Đầu Xuân về Bắc Ninh thưởng thức canh hát Quan họ cổ
Văn hóa
Âm nhạc
Đầu Xuân về Bắc Ninh thưởng thức những canh hát Quan họ cổ
Đến với hội Lim (Bắc Ninh) những ngày đầu Xuân, du khách có thể tìm đến không gian riêng để nghe các canh Quan họ, thưởng thức những nét độc đáo và tinh túy nhất.
Thanh Thương20/02/2025 08:02
Liền anh, liền chị hát theo cặp, đối đáp với nhau trong buổi hát canh tổ chức tại nhà anh hai Đỗ Văn Chiến, làng Lũng Giang, thị trấn Lim, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. (Ảnh: Thanh Thương/TTXVN)
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Những ngày đầu Xuân, ở Bắc Ninh rộn ràng lễ hội. Đặc biệt, người yêu Quan họ có thể cảm nhận đầy đủ các hình thức diễn xướng của loại hình nghệ thuật này trong các lễ hội như hát hội, hát thuyền, hát cửa đình, cửa chùa.
Đặc biệt, du khách có thể tìm đến không gian riêng để nghe các canh Quan họ, thưởng thức những nét độc đáo và tinh túy nhất.
Độc đáo những canh hát cổ
Năm nào cũng vậy, cứ vào lễ hội Lim đầu tháng Giêng, anh hai, chị hai Quan họ lại cùng nhau tụ họp tại ngôi nhà của nghệ nhân Đỗ Văn Chiến (thôn Lũng Giang, thị trấn Lim, huyện Tiên Du) để cùng say sưa những lời ca, tiếng hát, hòa mình vào lối chơi Quan họ truyền thống qua các buổi hát canh.
Tại đây, canh hát quan họ cổ được phục dựng lại với đầy đủ lề lối. Giữa chiếu là những cơi trầu têm cánh phượng và chén trà thơm. Bằng lời ca, tiếng hát, họ trao cho nhau tâm tình và nỗi nhớ sau bao ngày dài không gặp.
Nghệ nhân Đỗ Văn Chiến đã tổ chức các canh hát Quan họ cổ hàng chục năm nay. Để tổ chức canh hát Quan họ (thường vào những dịp đặc biệt), ông sẽ mời các liền anh, liền chị ở các câu lạc bộ Quan họ kết bạn và những làng Quan họ cổ như Bồ Sơn, Thị Cầu, Đào Xá (thành phố Bắc Ninh) cùng những người bạn có niềm đam mê. Bởi vậy, ông luôn chuẩn bị chu đáo.
Rất đông du khách đến nghe các hát canh và quay hình lại tổ chức tại buổi hát canh. (Ảnh: Thanh Thương/TTXVN)
Qua mỗi canh hát, những nghệ nhân gạo cội, người am tường các làn điệu, nhất là các làn điệu cổ sẽ truyền lại cho thế hệ sau. Đồng thời, các liền anh, liền chị có cơ hội giao lưu, học hỏi, thể hiện vốn Quan họ của mình.
Nghệ nhân Nhân dân Tạ Thị Hình (Câu lạc bộ Quan họ Bồ Sơn, phường Võ Cường, thành phố Bắc Ninh) dù đã ngoài 80 tuổi nhưng giọng ca vẫn vang, rền, nền, nảy. Với vốn hàng trăm làn điệu cùng nhiều làn điệu cổ, bà với vai trò hạt nhân trong buổi hát canh đã giúp canh hát càng thêm cổ.
Nghệ nhân Nhân dân Tại Thị Hình chia sẻ từ nhỏ, bà đã biết đến các làn điệu dân ca Quan họ mượt mà, đằm thắm. Ngày đó, các cụ dù ở nhà, ra đồng, đi chơi, đi hội đều ca Quan họ. Ngày đi làm, đến đêm những người yêu Quan họ lại cùng nhau hát giao lưu, “chơi” Quan họ với các làng khác.
Ấn tượng nhất vẫn là các canh hát Quan họ. Theo truyền thống, hát canh được tổ chức vào ban đêm, từ 19-21 giờ là canh một; 21-23 giờ là canh hai; 23- 1 giờ là canh ba; 1-3 giờ là canh tư; 3-5 giờ là canh năm.
Nét đặc trưng của hát canh Quan họ Bắc Ninh là các liền anh, liền chị ngồi xuống chiếu hát đối đáp theo cặp nam-nam, nữ- nữ. Người hát không cần loa, không nhạc nhưng giọng hát chậm rãi, vang, rền, nền, nảy làm xao động lòng người.
Mỗi buổi hát canh bắt buộc phải ca đủ ba chặng. Chặng thứ nhất, các liền anh, liền chị ca giọng lề lối năm trên, năm dưới; chặng thứ 2 là ca các giọng vặt giọng lẻ, hát giao duyên; chặng cuối diễn ra khi trời đã về sáng, có tên gọi là “giọng giã bạn” gồm các câu hát dùng dằng chẳng muốn rời xa và mong được ngày tái ngộ.
Theo nghệ nhân Nhân dân Tạ Thị Hình, trong mỗi buổi hát canh, liền anh, liền chị không chỉ ca lời ca, tiếng hát mà duy trì lối “chơi” Quan họ thông qua trang phục, lời ăn tiếng nói, cư xử văn hóa…
Người Quan họ thường “ăn nửa miếng, nói nửa lời”, xưng hô với nhau là anh hai, chị hai, anh ba, chị ba, luôn khiêm tốn, nhã nhặn.
Lưu giữ cho muôn đời sau
Ngày nay, tục hát canh Quan họ không còn được diễn ra hằng ngày hay thường xuyên trong các buổi sinh hoạt Quan họ mà chỉ tổ chức trong một số buổi sinh hoạt của các câu lạc bộ, hội hè, đình đám, giao lưu giữa các câu lạc bộ, liền anh, liền chị. Tuy nhiên tục hát canh nhưng vẫn giữ được yếu tố truyền thống, nét độc đáo riêng.
Mời trầu là văn hóa độc đáo của người Quan họ. (Ảnh: Thanh Thương/TTXVN)
Liền anh Nguyễn Hữu Viêm (Chủ nhiệm Câu lạc bộ Quan họ làng Lũng Giang, thị trấn Lim, huyện Tiên Du) cho biết là làng quan họ gốc nên các thành viên trong câu lạc bộ đã quen với lối sinh hoạt văn hóa Quan họ của cha ông.
Bởi vậy, văn hóa Quan họ như mạch nguồn ăn sâu, bám rễ vào những thành viên nơi đây. Đến nay, mỗi người đều có vốn hàng trăm bài Quan họ, biết ca đủ lối, đủ câu vừa tinh tường nghề chơi vừa hiểu biết sâu sắc mọi phong tục và sự cầu kỳ trong phép tắc ứng xử, giao tiếp.
Đến nay, câu lạc bộ với hàng chục thành viên ở các lứa tuổi từ thiếu nhi đến những người trung niên, cao tuổi, mỗi tháng sinh hoạt đều đặn 2 lần; trong đó có tổ chức các canh hát tại nhà chứa Quan họ.
Ngày xưa hát canh để thỏa nỗi nhớ nhung, giãi bày tình cảm của người Quan họ với nhau. Ngày nay, hát canh còn là thực hành, trình diễn canh hát cổ, góp phần lưu giữ, truyền dạy cho các thế hệ sau về nét đặc sắc của dân ca Quan họ Bắc Ninh.
Các liền anh, liền chị cần hội đủ 8 chữ “vang, rền, nền, nảy” trong cách ca, và “lời, ăn, nết, ở” của người Quan họ. Lời ca mộc mạc, không nhạc đệm nhưng gửi gắm bao tâm tình. Đó là cách người Quan họ trò chuyện với nhau.
Càng về khuya, câu hát càng thêm da diết, như lưu luyến, bịn rịn chẳng muốn ra về để rồi câu Quan họ cứ vang mãi, hẹn đến mùa hội sau.
Ông Đỗ Duy Cường (du khách đến từ Hà Nội) cho biết năm nào vào mùa lễ hội, ông cũng về Bắc Ninh để thưởng thức canh hát Quan họ cổ.
Không ồn ào như hát hội, hát thuyền, khi nghe hát canh, ông mới thấm được hết nét tinh túy của dân ca Quan họ. Ông không chỉ nghe lời bài hát mà còn được xem lối cư xử, trang phục, lời ăn tiếng nói của người Quan họ; đặc biệt là những làn điệu cổ với ý nghĩa thâm sâu. Qua đó, góp phần làm giàu thêm văn hóa Việt.
Ông mong muốn, những buổi hát canh sẽ được tổ chức nhiều hơn để không chỉ liền anh, liền chị có thêm sân chơi mà cũng là phương pháp hữu hiệu trong bảo tồn, phát huy giá trị dân ca Quan họ Bắc Ninh - Di sản Văn hóa Phi Vật thể đại diện của nhân loại./.
Xúng xính áo khăn đi trẩy hội Lim Xuân Ất Tỵ, nghe dân ca Quan họ
Trưởng Ban Tổ chức lễ hội Lim cho biết Ban Tổ chức lựa chọn các làng Quan họ gốc và làng Quan họ thực hành tham gia hát giao lưu Quan họ tại các lán trại.
(TTXVN/Vietnam+)
#canh hát Quan họ#Quan họ Bắc Ninh#dân ca Quan họ#lễ hội Quan họ#hát canh cổ#Nghệ nhân Đỗ Văn Chiến#Tạ Thị Hình#văn hóa Quan họ#dân ca truyền thống Bắc Ninh
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Di sản Văn hóa Phi vật thể
Khám phá Lễ hội Xa Mã - di sản văn hóa phi vật thể quốc gia
Dấu tích vàng son của vương triều nhà Trần trên vùng đất Hưng Yên
Nghề làm trống Bình An được công nhận Di sản Văn hóa Phi vật thể Quốc gia
Mo Mường: Giữ hồn văn hóa, mở đường hướng tới trở thành di sản thế giới
Cao Bằng: Lan tỏa nghệ thuật hát then, đàn tính trong thời đại công nghệ số
Tin liên quan
Sức sống mãnh liệt của Dân ca Quan họ Bắc Ninh trong đời sống đương đại
21/11/2024 06:47
Sau 15 năm được ghi danh là Di sản Văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại, Dân ca Quan họ Bắc Ninh không chỉ được bảo vệ toàn diện mà còn mang một sức sống mới, hòa vào nhịp thở của thời đại.
Sức lan tỏa từ các làng quan họ thực hành ở tỉnh Bắc Ninh
20/11/2024 14:56
Đến nay, hầu hết các câu lạc bộ quan họ thực hành trong tỉnh đi vào hoạt động nền nếp, xây dựng quy chế, thành lập Ban Chủ nhiệm và thu hút các liền anh, liền chị ở nhiều lứa tuổi tham gia sinh hoạt.
15 năm Di sản văn hóa thế giới Quan họ Bắc Ninh: Tiếp tục phát huy giá trị
13/11/2024 08:08
Sau 15 năm được ghi danh, Quan họ Bắc Ninh còn mang một diện mạo mới, sức sống mới, hòa vào nhịp thở của thời đại, giữ vai trò thiết thực trong đời sống văn hóa tinh thần của người dân.
Tin cùng chuyên mục
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
"Lời hứa với Mẹ" - lan tỏa đạo lý tri ân các Anh hùng liệt sỹ
24/07/2026 06:06
Thông qua những câu chuyện chân thực, các phóng sự và các trường đoạn nghệ thuật giàu cảm xúc, chương trình khắc họa hành trình đưa những người con chưa trở về với gia đình và tên tuổi của mình.
“VPBank tới rồi, mở 'lời' ngay thôi" tiếp tục hành trình tại Đà Nẵng
23/07/2026 16:55
Ngân hàng VPBank tổ chức sự kiện tại Đà Nẵng, mang đến giải pháp tài chính cá nhân, hoạt động giải trí, âm nhạc và trải nghiệm công nghệ đỉnh cao mùa hè này.
Sau 14 năm, "Gangnam Style" lập kỷ lục 6 tỷ lượt xem trên YouTube
20/07/2026 10:03
Bản hit toàn cầu của nam ca sỹ Psy tiếp tục khẳng định vị thế biểu tượng K-pop khi duy trì sức hút mạnh mẽ suốt hơn một thập kỷ, mở đường cho âm nhạc Hàn Quốc vươn tầm thế giới.
Huế sắp tổ chức Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế quy mô lớn nhất từ trước đến nay
16/07/2026 14:48
Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế nhằm hiện thực hóa chủ trương phát triển công nghiệp văn hóa và định hướng xây dựng Huế trở thành Thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.
Giữ hồn tiếng sáo Bru Vân Kiều giữa đại ngàn Trường Sơn
15/07/2026 16:42
Nhờ sự bền bỉ của các nghệ nhân và nỗ lực bảo tồn của địa phương, tiếng sáo của đồng bào Bru Vân Kiều ở tỉnh Quảng Trị đang được gìn giữ hiệu quả, mở ra cơ hội phát triển du lịch cộng đồng bền vững.
Thành phố Hồ Chí Minh: Bền bỉ “giữ lửa” dòng nhạc cổ động trong kỷ nguyên số
15/07/2026 14:52
Giữa một đô thị năng động, hội nhập, không ngủ, những thanh âm hào hùng của dòng nhạc truyền thống cách mạng vẫn vang lên kiêu hãnh bằng một tâm thế mới, thắp sáng truyền thống và hướng tới tương lai.
Lớp học ca trù miễn phí góp phần lan tỏa giá trị di sản trong cộng đồng
15/07/2026 10:45
Để ca trù hồi sinh trong đời sống, ngoài nỗ lực của các câu lạc bộ, người thực hành, cần nhân rộng các lớp học miễn phí, mở thêm không gian biểu diễn và tăng cường các hoạt động quảng bá, trải nghiệm.
Gala Tổ quốc bình yên - bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân
12/07/2026 22:21
Gala nghệ thuật “Tổ quốc bình yên” mang chủ đề “Dòng chảy,” được dàn dựng như một bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân ngay tại nơi khởi nguồn truyền thống.
Hàng nghìn người tham dự đại nhạc hội "Eo Gió - Vũ điệu biển xanh"
11/07/2026 22:41
Bên cạnh bữa tiệc âm nhạc, điểm nhấn được mong chờ nhất của đại nhạc hội là màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tầm cao lần đầu tiên được thực hiện tại Eo Gió, tạo nên không gian lễ hội sôi động.
Chương trình hòa nhạc 'The Symphony of Time' hội tụ ba nghệ sỹ opera quốc tế
10/07/2026 22:34
Lấy cảm hứng từ dòng chảy của thời gian, chương trình giới thiệu các tác phẩm tiêu biểu của nhiều nhà soạn nhạc vĩ đại trong các thời kỳ như: Rossini, Bizet, Puccini, hay Hans Zimmer.
Giọng ca 17 tuổi của Việt Nam giành giải Vàng tại Liên hoan Nghệ thuật châu Á 2026
09/07/2026 11:11
Cuộc thi thu hút đông đảo thí sinh đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Vượt qua nhiều tài năng quốc tế, Anh Thư đã giành giải Vàng ở hạng mục biểu diễn solo cùng piano.
Chile để ngỏ khả năng tổ chức concert BTS
09/07/2026 06:22
Ba đêm diễn của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS tại Sân vận động Quốc gia ở thủ đô Santiago vẫn có thể được thực hiện nếu đơn vị tổ chức bổ sung phương án kỹ thuật nhằm bảo vệ mặt cỏ của sân.
Hòa nhạc “Crescendo - Giao hưởng kết nối” lan tỏa tinh thần giao lưu văn hóa
05/07/2026 06:37
Những giai điệu giao hưởng hòa cùng nhịp sống của phố đi bộ, tạo nên một đêm nghệ thuật giàu cảm xúc, nơi âm nhạc hàn lâm vượt ra khỏi khuôn khổ khán phòng để đến gần hơn với công chúng.
Bản quyền âm nhạc ở quán càphê, nhà hàng: Xây dựng văn hóa tôn trọng sáng tạo
04/07/2026 08:00
Nghĩa vụ trả tiền bản quyền âm nhạc cho mục đích kinh doanh (tại quán càphê, nhà hàng, karaoke...) không phải là khoản thu mới được đặt ra, mà đã có từ khi Luật sở hữu trí tuệ ra đời năm 2005.
Taylor Swift quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện
03/07/2026 13:16
Ngay trước thềm đám cưới, ca sỹ Taylor Swift và vị hôn phu - cầu thủ bóng bầu dục Travis Kelce - đã quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện.
Đêm nhạc giao hưởng 'Crescendo' quy tụ đông đảo nghệ sỹ Việt Nam và quốc tế
02/07/2026 15:22
Đêm hòa nhạc có sự tham gia của dàn nhạc Crescendo Festival Orchestra cùng đông đảo nghệ sỹ, giáo sư, chuyên gia âm nhạc và những tài năng trẻ xuất sắc đến từ Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới.
Chương trình chính luận nghệ thuật "ADN - Hành trình nối lại mạch nguồn"
30/06/2026 22:01
Chương trình "Hành trình nối lại mạch nguồn" là nguồn lực tinh thần mạnh mẽ, đưa các liệt sỹ trở về sau hơn nửa thế kỷ nằm lại nơi chiến trường, khép lại những khoảng trống trong ký ức của người thân.
'Giai điệu vượt thời gian': Không gian nghệ thuật đề cao quyền tác giả âm nhạc
28/06/2026 08:40
Chương trình nghệ thuật hứa hẹn mang đến cho khán giả một không gian âm nhạc giàu cảm xúc, nơi những giá trị nghệ thuật được lan tỏa bằng tinh thần thượng tôn pháp luật và sự trân trọng sáng tạo.
