Về xứ Nghệ khám phá nét độc đáo của loại hình dân ca Ví, Giặm
Văn hóa
Âm nhạc
Về xứ Nghệ khám phá nét độc đáo của loại hình dân ca Ví, Giặm
Dân ca Ví, Giặm có một sức sống cực kì mãnh liệt. Sức sống ấy không phải chỉ có ở quá khứ, mà đến nay nó vẫn đang không ngừng sinh sôi trong tâm hồn người dân xứ Nghệ.
Thảo Vy-Trọng Chính-Việt Cường-Sỹ Minh02/02/2015 09:51
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Ngày 27/11/2014, tại Thủ đô Paris (Pháp), dân ca Ví, Giặm Nghệ Tĩnh đã chính thức được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận là Di sản Văn hóa Phi vật thể đại diện của nhân loại, đây là di sản văn hóa phi vật thể thứ 9 của Việt Nam được tôn vinh trên trường quốc tế.
Dân ca Ví, Giặm có một sức sống cực kì mãnh liệt. Sức sống ấy không phải chỉ có ở quá khứ, mà đến nay nó vẫn đang không ngừng sinh sôi nảy nở trong chính tâm hồn người dân xứ Nghệ hôm nay. Chẳng thế mà người xứ Nghệ có câu nói nổi tiếng rằng: “Bao giờ người xứ Nghệ mất đi giọng nói thì lúc đó mới mất đi tiếng hát dân ca Ví, Giặm”.
Ngay sau khi dân ca Ví, Giặm chính thức được UNESCO vinh danh, chúng tôi đã về Nghệ An, về với “miền Ví, Giặm” để khám phá tính đặc biệt của loại hình dân ca này.
6 giờ sáng, chúng tôi rời Hà Nội đúng vào ngày tiết trời lạnh giá nhất của mùa đông để bắt đầu chuyến hành trình tìm về “miền Ví, Giặm.” Địa danh đầu tiên chúng tôi đến là xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, quê hương của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Đây được coi là một trong những nơi có phong trào hát dân ca Ví, Giặm phát triển mạnh mẽ nhất và cũng là cái nôi của điệu Ví Phường Vải, một trong những điệu Ví nổi tiếng của dân ca Ví, Giặm Nghệ Tĩnh.
Đón đoàn chúng tôi là anh Trịnh Hưng Minh, cán bộ văn hoá huyện Nam Đàn. Là cán bộ văn hóa, anh Minh cũng là người soạn lời phần lớn các bài hát Ví, Giặm cho các Câu lạc bộ ở trong vùng.
Anh Minh đưa chúng tôi đến một ngôi nhà cổ có niên đại cả trăm năm ở xã Kim Liên, nơi sinh hoạt thường xuyên của gần 30 thành viên trong Câu lạc bộ Ví Phường Vải Kim Liên.
Hai thành viên Trần Công Sơn và Phạm Thị Nhàn của Câu lạc bộ Dân ca Ví, Giặm xã Nam Thanh (Nam Đàn, Nghệ An) hát đối đáp giao duyên ngay tại ngôi nhà cổ nhất trong xã, địa điểm sinh hoạt thuờng xuyên của Câu lạc bộ. (Ảnh: Trọng Chính)
Nét đặc sắc của dân ca Ví, Giặm chính là sự gắn bó chặt chẽ với không gian diễn xướng, vậy nên khi trải nghiệm loại hình nghệ thuật này người nghe không chỉ cảm nhận cái hay của câu hát, giọng hát, mà còn thấy được trong đó cả một không gian lao động thường ngày của người biểu diễn. (Ảnh: Việt Cường)
Các thành viên của Câu lạc bộ Dân ca Ví, Giặm Nam Thanh đang luyện tập một tiết mục mới. (Ảnh: Trọng Chính)
Lối hát dân ca Ví, Giặm thường được gọi tên theo các hình thức lao động và sinh hoạt đời thường như: ru con, dệt vải, trồng lúa, hò hẹn giao duyên, hội hè đình đám. (Ảnh: Trọng Chính)
Các nghệ nhân của Câu lạc bộ Ví Phường Vải Kim Liên cùng các em học sinh trường Tiểu học Làng Sen hát bài “Hò bơi thuyền.”( Ảnh: Việt Cường)
Cô giáo Lê Thị Bích Thuỷ hướng dẫn các em học sinh trường Tiểu học Làng Sen thực hành hát Ví, Giặm trong một tiết học ngoại khoá của trường. (Ảnh: Trọng Chính)
Cô giáo Nguyễn Thị Mai Lan dạy các em học sinh lớp 9C, trường Trung học cơ sở Kim Liên hát dân ca Ví, Giặm trong một tiết học âm nhạc. (Ảnh: Việt Cường)
Ở đây, chúng tôi gặp lão nghệ nhân Trần Văn Tư, dù tuổi đã ngoài bát tuần nhưng ông vẫn nhớ rành mạch và rõ ràng từng câu hát cổ của Ví Phường Vải cũng như lịch sử ra đời của nó.
Theo cụ Trần Văn Tư, ngày xưa, nam thanh nữ tú của làng Kim Liên ai cũng biết hát Ví Phường Vải, bởi đây là lối trò chuyện, đối đáp thông minh giữa hai bên nam - nữ trong những làng làm nghề dệt vải. Họ vừa làm, vừa hát để tăng thêm sự lạc quan yêu đời, yêu lao động. Và cũng từ hát Ví Phường Vải mà nhiều đôi nam nữ đã nên duyên vợ chồng.
Điểm nổi bật nhất của Ví Phường Vải là tính trí tuệ sắc sảo và chất trữ tình đằm thắm trong nội dung lời ca và âm điệu. Chẳng vậy mà ông Tư cho biết, khi còn nhỏ, chính Bác Hồ cũng hay theo chân người lớn trong vùng đi nghe hát Ví Phường Vải.
Và chính chi tiết này đã tạo cảm hứng để nhạc sĩ An Thuyên viết nên ca khúc nổi tiếng: “Đêm nghe hát đò đưa nhớ Bác”, trong đó có đoạn: “Bác theo phường đi nghe hát, quần xắn gối đứng đầu sân...”.
Ngày nay, tuy Nam Đàn không còn nghề dệt vải thủ công nữa, nhưng không vì thế mà dân ca Ví, Giặm bị mai một đi. Để minh chứng cho điều này, anh Minh đưa chúng tôi đến trường Trung học Cơ sở Kim Liên.
Giờ học nhạc của các em học sinh lớp 9C thật đặc biệt, thay vì dạy những bài hát tân thời, cô giáo Nguyễn Thị Mai Lan dạy các em cách hát những bài dân ca Ví, Giặm. Nhờ đó mà những câu hát của quê hương xứ sở cứ thế ngấm dần vào lòng giới trẻ.
Được biết, hiện nay hầu hết các trường học ở Nam Đàn đều đã đưa dân ca Ví, Giặm lồng ghép vào các tiết học chính khoá cũng như ngoại khoá.
Ngày thứ hai của hành trình về “miền Ví, Giặm”, chúng tôi sang huyện Thanh Chương. nơi nổi tiếng với Ví Phường Nón dân dã, mộc mạc nhưng cũng đầy thi vị.
Ở Thanh Chương có Câu lạc bộ dân ca Ví, Giặm Ngọc Sơn, đơn vị có công rất lớn trong việc phục dựng lại hiện trường các phường hát Ví để làm hồ sơ đệ trình UNESCO.
Hát “Ví mời trầu”, một trong những thể hát rất phổ biến ở các vùng miền của người dân xứ Nghệ. (Ảnh: Trọng Chính)
Câu lạc bộ dân ca Ví, Giặm Ngọc Sơn luyện tập tiết mục “Ví Phường Nón” để chuẩn bị cho Lễ vinh danh Dân ca Ví, Giặm Nghệ Tĩnh là “Di sản văn hoá phi vật thể” của nhân loại được tổ chức vào ngày 31/1. (Ảnh: Việt Cường)
Các thành viên Phùng Thị Tình, Võ Thị Mai Anh, Võ Thị Vân của Câu lạc bộ Dân ca Ví, Giặm Ngọc Sơn (xã Ngọc Sơn, Thanh Chương, Nghệ An) biểu diễn những câu Ví, Giặm ngay trên những thửa ruộng quê mình. (Ảnh: Trọng Chính)
Lúc chúng tôi đến, Câu lạc bộ Ví, Giặm Ngọc Sơn đang bận rộn tập luyện để chuẩn bị cho lễ đón bằng công nhận Di sản Dân ca Ví, Giặm của UNESCO do Ủy ban Nhân dân hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh tổ chức vào ngày 31/1.
Chị Võ Thị Vân, Chủ nhiệm Câu lạc bộ cho biết, tất cả các tiết mục của Câu lạc bộ từ dàn dựng, viết lời mới đều do chị và ông Vũ Trọng Thìn, nhạc sĩ của Câu lạc bộ trực tiếp làm.
Tuy mới thành lập được 5 năm, nhưng Câu lạc bộ Ví, Giặm Ngọc Sơn đã có trên 40 thành viên, sinh hoạt đều đặn 2 lần/tuần. Bản thân chị Võ Thị Vân nhờ có nhiều cống hiến trong việc giữ gìn và phát triển phong trào hát dân ca Ví, Giặm ở địa phương nên năm 2014 chị được công nhận là Nghệ nhân Ưu tú.
Tâm sự với chúng tôi, chị Vân đã không giấu được nỗi niềm xúc động: “Sau nhiều năm chờ đợi, khi nghe thông tin dân ca Ví, Giặm của quê mình được công nhận là di sản của thế giới, tôi đã bật khóc vì quá sung sướng và hạnh phúc!”.
Ngày thứ ba, chúng tôi trở lại thành phố Vinh để tiếp tục chuyến hành trình về “miền Ví, Giặm” của mình.
Ở Vinh chúng tôi gặp Nghệ sĩ Nhân dân Hồng Lựu, Phó Giám đốc Trung tâm Bảo tồn và Phát triển dân ca xứ Nghệ. Nghệ sĩ Nhân dân Hồng Lựu là một trong những nghệ sĩ có công rất lớn trong việc bảo tồn và phát triển dân ca Ví, Giặm.
Theo Nghệ sĩ Nhân dân Hồng Lựu, trong công tác bảo tồn và phát triển dân ca Ví, Giặm, việc sân khấu hoá loại hình nghệ thuật dân gian này chính là một hướng đi có ý nghĩa rất quan trọng.
Còn nhớ, vào năm 1970, lần đầu tiên ra mắt, vở kịch hát “Không phải tôi” của Đoàn dân ca Nghệ Tĩnh đã nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt từ đông đảo công chúng, từ đó đánh dấu cho việc ra đời thể loại kịch hát được chuyển thể từ những làn điệu Ví, Giặm.
Về sau nhiều vở kịch hát nổi tiếng thuộc thể loại này tiếp tục ra đời và để lại tiếng vang lớn như: Cô gái sông Lam; Lời Người, lời của nước non,… Trong đó, vở diễn “Lời Người, lời của nước non” đạt kỷ lục trên 1.000 đêm công diễn ở nhiều nơi trong và ngoài tỉnh.
Các động tác mô phỏng công việc nhà nông khéo léo như: tát nước, cấy hái... đã giúp tiết mục “Ví Phường Cấy” của Câu lạc bộ Dân ca Ví, Giặm Vinh Tân (Tp. Vinh, Nghệ An) tạo được ấn tượng mạnh khi tham gia các Liên hoan văn nghệ quần chúng của tỉnh. (Ảnh: Việt Cường)
Trong bảo tồn, phát huy di sản Dân ca Ví, Giặm, bên cạnh lời hát thì không gian và môi trường diễn xướng cũng được xác định là một trong các yếu tố rất quan trọng. (Ảnh: Trọng Chính)
Các nghệ sỹ của Trung tâm Bảo tồn và Phát triển Dân ca xứ Nghệ biểu diễn những làn điệu của “Ví sông Lam” ngay trên chính dòng sông này. (Ảnh: Sỹ Minh)
Liên hoan “Dân ca Ví, Giặm xứ Nghệ” là ngày Hội lớn được hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh tổ chức thường niên từ năm 2012, nhằm trao truyền và tôn vinh những giá trị của Dân ca Ví, Giặm. (Ảnh: Sỹ Minh)
Cùng với việc sân khấu hóa, chính quyền hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh còn phối kết hợp tổ chức nhiều hình thức bảo tồn và phát triển dân ca Ví, Giặm như: tổ chức các hội thi hát dân ca Ví, Giặm; đưa dân ca vào trường học; xuất bản các loại tài liệu, sách, băng đĩa dân ca để tuyên truyền, quảng bá.
Những tưởng cuộc sống hối hả ở thành thị sẽ khiến cho con người không mấy mặn mà với dân ca, dân vũ. Ấy vậy mà ở thành phố Vinh vẫn có những câu lạc bộ dân ca Ví, Giặm phát triển rất mạnh. Ví dụ như Câu lạc bộ dân ca phường Vinh Tân có gần 40 thành viên và đa phần là công chức, nhưng lại rất khéo léo khi hóa thân trở thành những chàng trai, cô gái thạo việc đồng áng cấy cày.
Nhìn các chàng trai cô gái chân trần trắng muốt lội ruộng thoăn thoắt cấy cày thể hiện điệu Ví Phường Cấy khéo léo chẳng khác gì người nông dân chính hiệu mới thấy được hết tấm lòng yêu dân ca Ví, Giặm của người thành Vinh.
Chị Nguyễn Thanh Vân, Chủ nhiệm Câu lạc bộ Vinh Tân cho biết, dù mới thành lập năm 2011 nhưng Câu lạc bộ đã có tới hơn 40 người, người nhỏ nhất là bé Trà My 7 tuổi, còn lớn nhất là một bác cán bộ hưu trí hơn 70 tuổi.
Chỉ có ba ngày trên quê hương của những làn điệu dân ca Ví, Giặm, nhưng chúng tôi đã tìm thấy ở đó một tình yêu đặc biệt của người dân xứ Nghệ đối với loại hình di sản đặc biệt này. Đây chính là cơ sở để chúng ta tin rằng, cùng với sông Lam, núi Hồng, dân ca Ví, Giặm sẽ mãi trường tồn cùng người xứ Nghệ./.
(Báo Ảnh Việt Nam/Vietnam+)
#Xứ nghệ#Sân khấu#Dân ca#Ví Giặm#Nghệ An#Dân ca Ví Giặm#Câu lạc bộ#Thành thị. Sông Lam#Núi Hồng Việt Nam
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Tin liên quan
Khán giả thích thú với hát xẩm kết hợp nhảy hiphop, beatbox
21/01/2015 14:11
Các nghệ sỹ đã kết hợp đầy ngẫu hứng các điệu nhảy hiphop, beatbox cùng với hát xẩm khiến các khán giả trong chương trình "Xẩm và đời" ngạc nhiên xen lẫn thích thú.
Hồ Quỳnh Hương chính thức trở lại sân khấu sau 3 năm vắng bóng
22/01/2015 09:25
Hồ Quỳnh Hương mới đây đã tiết lộ sẽ trở lại sân khấu thật hoành tráng với concert của riêng mình mang tên “Quỳnh” diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Hà Nội.
Chương trình biểu diễn ca múa nhạc đặc biệt “Sáng mãi niềm tin”
30/01/2015 06:09
Tối 29/1, chương trình nghệ thuật đặc biệt “Sáng mãi niềm tin” do Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp với Báo Nhân dân tổ chức đã diễn ra tại Nhà hát Lớn Hà Nội.
Tôn vinh cá nhân có thành tích xuất sắc bảo tồn dân ca Ví, Giặm
31/01/2015 20:52
Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức gặp mặt, tôn vinh những người có thành tích xuất sắc trong công tác bảo tồn, phát huy và xây dựng hồ sơ Dân ca Ví, Giặm.
Tin cùng chuyên mục
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
"Lời hứa với Mẹ" - lan tỏa đạo lý tri ân các Anh hùng liệt sỹ
24/07/2026 06:06
Thông qua những câu chuyện chân thực, các phóng sự và các trường đoạn nghệ thuật giàu cảm xúc, chương trình khắc họa hành trình đưa những người con chưa trở về với gia đình và tên tuổi của mình.
“VPBank tới rồi, mở 'lời' ngay thôi" tiếp tục hành trình tại Đà Nẵng
23/07/2026 16:55
Ngân hàng VPBank tổ chức sự kiện tại Đà Nẵng, mang đến giải pháp tài chính cá nhân, hoạt động giải trí, âm nhạc và trải nghiệm công nghệ đỉnh cao mùa hè này.
Sau 14 năm, "Gangnam Style" lập kỷ lục 6 tỷ lượt xem trên YouTube
20/07/2026 10:03
Bản hit toàn cầu của nam ca sỹ Psy tiếp tục khẳng định vị thế biểu tượng K-pop khi duy trì sức hút mạnh mẽ suốt hơn một thập kỷ, mở đường cho âm nhạc Hàn Quốc vươn tầm thế giới.
Huế sắp tổ chức Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế quy mô lớn nhất từ trước đến nay
16/07/2026 14:48
Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế nhằm hiện thực hóa chủ trương phát triển công nghiệp văn hóa và định hướng xây dựng Huế trở thành Thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.
Giữ hồn tiếng sáo Bru Vân Kiều giữa đại ngàn Trường Sơn
15/07/2026 16:42
Nhờ sự bền bỉ của các nghệ nhân và nỗ lực bảo tồn của địa phương, tiếng sáo của đồng bào Bru Vân Kiều ở tỉnh Quảng Trị đang được gìn giữ hiệu quả, mở ra cơ hội phát triển du lịch cộng đồng bền vững.
Thành phố Hồ Chí Minh: Bền bỉ “giữ lửa” dòng nhạc cổ động trong kỷ nguyên số
15/07/2026 14:52
Giữa một đô thị năng động, hội nhập, không ngủ, những thanh âm hào hùng của dòng nhạc truyền thống cách mạng vẫn vang lên kiêu hãnh bằng một tâm thế mới, thắp sáng truyền thống và hướng tới tương lai.
Lớp học ca trù miễn phí góp phần lan tỏa giá trị di sản trong cộng đồng
15/07/2026 10:45
Để ca trù hồi sinh trong đời sống, ngoài nỗ lực của các câu lạc bộ, người thực hành, cần nhân rộng các lớp học miễn phí, mở thêm không gian biểu diễn và tăng cường các hoạt động quảng bá, trải nghiệm.
Gala Tổ quốc bình yên - bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân
12/07/2026 22:21
Gala nghệ thuật “Tổ quốc bình yên” mang chủ đề “Dòng chảy,” được dàn dựng như một bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân ngay tại nơi khởi nguồn truyền thống.
Hàng nghìn người tham dự đại nhạc hội "Eo Gió - Vũ điệu biển xanh"
11/07/2026 22:41
Bên cạnh bữa tiệc âm nhạc, điểm nhấn được mong chờ nhất của đại nhạc hội là màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tầm cao lần đầu tiên được thực hiện tại Eo Gió, tạo nên không gian lễ hội sôi động.
Chương trình hòa nhạc 'The Symphony of Time' hội tụ ba nghệ sỹ opera quốc tế
10/07/2026 22:34
Lấy cảm hứng từ dòng chảy của thời gian, chương trình giới thiệu các tác phẩm tiêu biểu của nhiều nhà soạn nhạc vĩ đại trong các thời kỳ như: Rossini, Bizet, Puccini, hay Hans Zimmer.
Giọng ca 17 tuổi của Việt Nam giành giải Vàng tại Liên hoan Nghệ thuật châu Á 2026
09/07/2026 11:11
Cuộc thi thu hút đông đảo thí sinh đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Vượt qua nhiều tài năng quốc tế, Anh Thư đã giành giải Vàng ở hạng mục biểu diễn solo cùng piano.
Chile để ngỏ khả năng tổ chức concert BTS
09/07/2026 06:22
Ba đêm diễn của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS tại Sân vận động Quốc gia ở thủ đô Santiago vẫn có thể được thực hiện nếu đơn vị tổ chức bổ sung phương án kỹ thuật nhằm bảo vệ mặt cỏ của sân.
Hòa nhạc “Crescendo - Giao hưởng kết nối” lan tỏa tinh thần giao lưu văn hóa
05/07/2026 06:37
Những giai điệu giao hưởng hòa cùng nhịp sống của phố đi bộ, tạo nên một đêm nghệ thuật giàu cảm xúc, nơi âm nhạc hàn lâm vượt ra khỏi khuôn khổ khán phòng để đến gần hơn với công chúng.
Bản quyền âm nhạc ở quán càphê, nhà hàng: Xây dựng văn hóa tôn trọng sáng tạo
04/07/2026 08:00
Nghĩa vụ trả tiền bản quyền âm nhạc cho mục đích kinh doanh (tại quán càphê, nhà hàng, karaoke...) không phải là khoản thu mới được đặt ra, mà đã có từ khi Luật sở hữu trí tuệ ra đời năm 2005.
Taylor Swift quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện
03/07/2026 13:16
Ngay trước thềm đám cưới, ca sỹ Taylor Swift và vị hôn phu - cầu thủ bóng bầu dục Travis Kelce - đã quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện.
Đêm nhạc giao hưởng 'Crescendo' quy tụ đông đảo nghệ sỹ Việt Nam và quốc tế
02/07/2026 15:22
Đêm hòa nhạc có sự tham gia của dàn nhạc Crescendo Festival Orchestra cùng đông đảo nghệ sỹ, giáo sư, chuyên gia âm nhạc và những tài năng trẻ xuất sắc đến từ Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới.
Chương trình chính luận nghệ thuật "ADN - Hành trình nối lại mạch nguồn"
30/06/2026 22:01
Chương trình "Hành trình nối lại mạch nguồn" là nguồn lực tinh thần mạnh mẽ, đưa các liệt sỹ trở về sau hơn nửa thế kỷ nằm lại nơi chiến trường, khép lại những khoảng trống trong ký ức của người thân.
'Giai điệu vượt thời gian': Không gian nghệ thuật đề cao quyền tác giả âm nhạc
28/06/2026 08:40
Chương trình nghệ thuật hứa hẹn mang đến cho khán giả một không gian âm nhạc giàu cảm xúc, nơi những giá trị nghệ thuật được lan tỏa bằng tinh thần thượng tôn pháp luật và sự trân trọng sáng tạo.
