Bảo tồn nghề gốm của người Chăm ở Ninh Thuận: Tinh hoa nghề gốm
Văn hóa
Bảo tồn nghề gốm của người Chăm ở Ninh Thuận: Tinh hoa nghề gốm
Làng gốm Bàu Trúc, thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận, được xem như một bảo tàng gốm truyền thống của người Chăm các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ.
Nguyễn Thành06/12/2022 14:24
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Trung tâm sản xuất, kinh doanh trưng bày của Hợp tác xã gốm Chăm Bàu Trúc (thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước). (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)
“Nghệ thuật làm gốm của người Chăm” của Việt Nam được Tổ chức Khoa học, Giáo dục và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) ghi vào Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp ngày 29/11/2022.
Đây là tin vui và đồng thời cũng là động lực để đồng bào Chăm, tỉnh Ninh Thuận triển khai các giải pháp bảo tồn và phát triển nghề gốm tương xứng với sự ghi nhận đó.
Gốm Chăm hiện nay còn hiện diện chủ yếu ở hai tỉnh Ninh Thuận và Bình Thuận. Trong đó, làng gốm Bàu Trúc, thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận được xem như một bảo tàng gốm truyền thống của người Chăm các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ.
Độc đáo nghệ thuật làm gốm
Những ngày qua, khi thông tin “Nghệ thuật làm gốm của người Chăm” chính thức được UNESCO ghi vào Danh sách Di sản Văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp, chính quyền và người Chăm ở tỉnh Ninh Thuận, đặc biệt là người Chăm ở làng gốm Bàu Trúc rất vui mừng, tự hào và tràn đầy hy vọng.
Vừa bỏm bẻm nhai trầu, cụ Trượng Thị Gạch, 78 tuổi, một trong những nghệ nhân lớn tuổi nhất ở làng gốm Bàu Trúc phấn khởi cho biết: “Tôi bắt đầu được mẹ truyền dạy làm gốm từ năm 15 tuổi, đến nay vẫn còn làm gốm. Cả cuộc đời gắn bó với nghề gốm với biết bao thăng trầm, cuối cùng tôi cũng được chứng kiến cái nghề truyền thống của dân tộc mình được công nhận là di sản thế giới. Chúng tôi mong muốn nghề làm gốm tiếp tục được quan tâm bảo tồn và phát triển hơn nữa.”
Những người lớn tuổi phấn khởi và hy vọng nghề truyền thống sẽ được kế tục, còn lớp trẻ thì nhắn nhủ nhau phải góp sức để phát huy hơn nữa tinh hoa nghề gốm truyền thống.
[UNESCO ghi danh nghệ thuật làm gốm Chăm: Bảo tồn nghề thủ công độc đáo]
Chị Đàng Thị Tuyết Hằng có hơn 30 năm gắn bó với nghề gốm chia sẻ nghệ thuật làm gốm của người Chăm được UNESCO ghi danh, bản thân chị và các thợ làm gốm ở làng Bàu Trúc rất mừng vì nghề gốm được thế giới quan tâm, công nhận. Các chị hy vọng sẽ tiếp tục nỗ lực giúp gốm Chăm khẳng định vị thế, thương hiệu trong, ngoài nước.
Làng gốm Bàu Trúc có tuổi đời hàng trăm năm, được xem là làng gốm cổ xưa nhất ở Đông Nam Á đến nay còn bảo lưu khá tốt kỹ thuật làm gốm hoàn toàn thủ công. Người Chăm làm gốm với kỹ thuật và quy trình thủ công truyền thống được các gia đình duy trì qua nhiều đời theo chế độ mẫu hệ “mẹ truyền-con nối.” Nơi đây được xem như một bảo tàng gốm truyền thống của người Chăm sinh sống tại Ninh Thuận và các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ.
Cụ Trượng Thị Gạch (78 tuổi) là nghệ nhân người Chăm biểu diễn nghệ thuật làm gốm. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)
Điều làm nên sự khác biệt của nghệ thuật làm gốm Chăm ở làng Bàu Trúc chính là phong cách làm gốm không sử dụng đến thiết bị bàn xoay. Người thợ vừa đi giật lùi vòng quanh chiếc trục đặt khối đất sét, vừa đều tay xoa, vuốt để tạo hình sản phẩm.
Đến khi thành hình hài thô, người thợ chà láng sản phẩm bằng cách quấn tấm vải nhỏ được thấm nước vào bàn tay, từng ngón tay xoa đều nhẹ nhàng hay miết thật mạnh để tạo cạnh, tạo hình răng cưa, khắc vạch, sóng nước, hoa văn độc đáo lên bề mặt của sản phẩm.
Sản phẩm đã được tạo hình xong, để 2-3 ngày phơi cho khô mặt. Gốm không tráng men và được chất đống nung ngoài trời bằng củi và rơm trong 7-8 giờ ở nhiệt độ khoảng 800 độ C.
Cách nung lộ thiên này nhằm tạo không gian cho sản phẩm, lửa nung kết hợp với gió thổi tạo nên các vết loang, các màu đặc trưng mang dấu ấn độc đáo của gốm Chăm như vàng đỏ, đỏ hồng, đen xám, nâu...
Với một số dòng sản phẩm mỹ nghệ, nghệ nhân còn sử dụng nhiều cách tạo màu tự nhiên như rưới, phun nước hạt điều, nước cây thị. Trong khi loại tượng nghệ thuật lại có thể được om trấu hoặc củi để tạo những vết loang đen do khói lửa.
Do được làm thủ công hoàn toàn, từng sản phẩm một, nên gốm Chăm được ngợi ca như một sản phẩm “ấm bàn tay con người” nhất với đặc trưng riêng, mang đậm nét văn hóa Chăm. Điều này được thể hiện ở chỗ dù có cùng chủng loại sản phẩm nhưng không có chiếc nào giống y hệt chiếc nào như sản phẩm đúc bằng khuôn ở các làng nghề gốm khác.
Ngoài ra, giữa các sản phẩm gốm Chăm luôn có sự khác biệt nhất định, phụ thuộc vào sức khỏe, cảm xúc, tâm trạng và đôi bàn tay tài hoa của người thợ với dấu ấn để lại trong từng sản phẩm luôn hiện hữu.
Gìn giữ di sản gốm Chăm
Gốm của người Chăm chủ yếu là đồ gia dụng, đồ dùng cúng lễ. Nhiều nghiên cứu đều có chung nhận định rằng các sản phẩm gốm có một vai trò quan trọng trong đời sống kinh tế, sinh hoạt hằng ngày của mỗi gia đình và trong văn hóa tín ngưỡng của cộng đồng người Chăm.
Các sản phẩm gốm Chăm Bàu Trúc đa dạng về mẫu mã và chủng loại. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)
Ở làng Bàu Trúc, tại các cơ sở sản xuất gốm dễ dàng bắt gặp dáng hình vũ nữ Apsara đậm chất nghệ thuật, thần Shiva qua tượng hoặc phù điêu, các kiểu sinh thực khí linga-yoni, cặp bình đực-cái, điệu múa các cô gái Chăm… cùng những tác phẩm mô phỏng đời sống văn hóa tâm linh khác.
Ông Phú Hữu Minh Thuần, Giám đốc Hợp tác xã gốm Chăm Bàu Trúc cho biết trải qua bao thăng trầm của lịch sử, làng gốm Bàu Trúc vẫn giữ nguyên những nét truyền thống trong phong cách làm gốm giữa dòng chảy thời gian.
Những nghệ nhân làm gốm vẫn giữ được sự tinh túy và vẻ đẹp hoang sơ của gốm cổ cách đây hàng trăm năm. Giờ đây, “Nghệ thuật làm gốm của người Chăm” được UNESCO ghi vào danh sách Di sản Văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp, là điều hết sức đáng mừng và tự hào. Gốm Chăm từ nay sẽ được thế giới biết đến nhiều hơn.
Nghề làm gốm ở Bàu Trúc dành riêng cho phụ nữ; đàn ông chỉ đi hái củi, đào đất gánh rơm phụ giúp lúc nung gốm. Những năm gần đây, thị trường ưa chuộng những sản phẩm gốm có kích thước to lớn, nặng hàng chục kg, thậm chí nặng cả tấn nên trong làng Bàu Trúc ngày càng có nhiều nam thanh niên, đàn ông trung niên học nghề và làm nhiều sản phẩm.
Cả làng hiện có trên 400 hộ gắn bó với nghề làm gốm, chiếm khoảng 70% số hộ đồng bào Chăm sinh sống ở địa phương, đã có 1 hợp tác xã và 12 cơ sở sản xuất, kinh doanh gốm.
Hiện nay, gốm Chăm Bàu Trúc đã có chỗ đứng trên thị trường với nhiều mặt hàng được sử dụng trong sinh hoạt hằng ngày của đồng bào Chăm, cũng như nhiều dân tộc khác ở khắp các địa phương trên cả nước như lu, chum, vại, lò, ấm, nồi…
Trong nền kinh tế thị trường, các nghệ nhân làng Bàu Trúc đã nghiên cứu nhu cầu thực tế để làm nên nhiều sản phẩm gốm mỹ nghệ phục vụ thương mại, du lịch, với hàng chục ngàn sản phẩm gốm các loại, giúp đời sống của người làm gốm được cải thiện nhiều hơn.
Những năm qua, được sự quan tâm, đầu tư của Đảng, Nhà nước và sự đoàn kết, nỗ lực vươn lên của người dân, làng Bàu Trúc có nhiều thay đổi. Những con đường dẫn vào làng được trải nhựa bêtông, những căn nhà khang trang ngày một nhiều hơn, những cơ sở, hợp tác xã sản xuất gốm luôn sẵn sàng đón khách tham quan.
Có dịp đến đây, du khách sẽ được chứng kiến tận mắt cách các nghệ nhân làng gốm làm ra những tuyệt tác, cảm nhận được vẻ đẹp mộc mạc trong từng tác phẩm, để thêm trân trọng những giá trị tinh hoa nghề truyền thống được người Chăm ra sức giữ gìn qua không gian và thời gian./.
Gốm Chăm Bàu Trúc mang vẻ đẹp độc đáo thể hiện nét tài hoa từ bàn tay khéo léo của người phụ nữ. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)Trung tâm sản xuất, kinh doanh trưng bày của Hợp tác xã gốm Chăm Bàu Trúc (thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước). (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)Cụ Trượng Thị Gạch (78 tuổi) là nghệ nhân người Chăm tham gia biểu diễn nghệ thuật làm gốm. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)Các sản phẩm gốm Chăm Bàu Trúc đa dạng về mẫu mã và chủng loại. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)Lớp trẻ người Chăm quan tâm học nghề gốm truyền thống. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)Người thợ không sử dụng bàn xoay mà dùng bàn chân xoay quanh một chiếc trụ cố định rồi nặn, nắn, miết để biến cục đất sét thành sản phẩm gốm theo ý muốn. (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)Sản phẩm gốm lục bình độc đáo của Hợp tác xã gốm Chăm Bàu Trúc (thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước). (Ảnh: Nguyễn Thành/TTXVN)
(TTXVN/Vietnam+)
#Ninh Thuận#Nghề làm gốm của người Chăm#UNESCO#Di sản thế giới#Bảo tồn nghệ thuật làm gốm Chăm Khánh Hòa Ninh Thuận
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Tin liên quan
Phát huy giá trị độc đáo và trường tồn của gốm Chăm
28/03/2019 10:26
Sản phẩm gốm không thể thiếu trong đời sống, sinh hoạt hằng ngày của mỗi gia đình và trong văn hóa tín ngưỡng của cộng đồng người Chăm.
Bảo tồn di sản nghệ thuật làm gốm của người Chăm
06/09/2020 08:41
Trải qua bao thăng trầm trong tiến trình phát triển, nhưng gốm truyền thống của người Chăm vẫn tồn tại với thời gian, giữ được hồn tinh túy và vẻ đẹp hoang sơ của gốm cổ cách đây hàng trăm năm.
Gốm Chăm: Sự mộc mạc mang tâm hồn của làng nghề trăm năm tuổi
19/11/2020 14:57
Nghề gốm là một trong hai nghề lâu đời nhất của ngươi dân tộc Chăm tại Ninh Thuận. Nhiều năm trở lại đây, nghề cổ truyền này đã trở thành một nét văn hoá đặc sắc, thu hút khách du lịch.
Ninh Thuận nỗ lực bảo tồn di sản gốm Chăm Bàu Trúc
15/02/2021 20:00
Làng gốm Bàu Trúc tại Ninh Thuận là một trong những làng gốm cổ nhất Đông Nam Á còn tồn tại đến ngày nay và các hoa văn trên sản phẩm gốm thể hiện nền văn hóa tín ngưỡng truyền thống của dân tộc Chăm.
Bình Thuận: Chung tay gìn giữ, bảo tồn Di sản Nghệ thuật làm gốm Chăm
03/12/2022 09:39
Vui mừng khi UNESCO ghi danh Nghệ thuật làm gốm Chăm là Di sản Văn hóa Phi vật thể, cộng đồng người Chăm ở Bình Thuận ý thức được trách nhiệm cùng gìn giữ, bảo tồn và phát huy giá trị của di sản này.
Tin cùng chuyên mục
Chương trình nghệ thuật đặc biệt “Địa ngục trần gian” kỷ niệm 79 năm Ngày Thương binh-Liệt sỹ
26/07/2026 21:37
Sơn La tổ chức sự kiện nhằm tri ân các Anh hùng liệt sỹ đã hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc; giáo dục truyền thống yêu nước, bồi đắp lòng tự hào dân tộc, ý thức gìn giữ hòa bình cho các thế hệ.
"Viết về Lai Châu" - Mạch nguồn văn hóa, tiềm năng, động lực phát triển
26/07/2026 16:32
Đây là hoạt động thiết thực hưởng ứng Cuộc thi sáng tác các tác phẩm văn học nghệ thuật viết về Lai Châu năm 2026 nhằm góp phần khơi dậy cảm hứng sáng tạo và quảng bá hình ảnh địa phương.
Triển khai Nghị quyết 06-NQ/TW: Bứt phá sức mạnh mềm Việt Nam
26/07/2026 13:49
Việt Nam cần thực sự đưa văn hóa trở thành mũi nhọn hành động, bứt phá sức mạnh mềm để Việt Nam tự tin chủ động hội nhập và phát triển mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới.
Khám phá Lễ hội Xa Mã - di sản văn hóa phi vật thể quốc gia
26/07/2026 11:26
Lễ hội Xa Mã - Rước Kiệu đình Hoàng Châu được công nhận là Di tích quốc gia năm 2014, và là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia năm 2017, trở thành niềm tự hào của cư dân vùng biển Hải Phòng.
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
Mỹ trao trả cổ vật quý, Indonesia khẳng định “chủ quyền văn hóa”
25/07/2026 21:52
Mỹ vừa bàn giao cho Indonesia hàng loạt cổ vật quý hiếm từng bị buôn lậu ra nước ngoài, đây là thành tựu mới nhất trong chiến dịch quy mô lớn của Jakarta nhằm đưa các di sản văn hóa trở về quê hương.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
Thắt chặt tình hữu nghị Việt Nam-Campuchia qua hội diễn văn nghệ công nhân ngành cao su 2026
25/07/2026 15:06
Ngày 24/7, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam và Công đoàn Cao su Việt Nam đã tổ chức Hội diễn Văn nghệ công nhân lao động ngành cao su 2026 tại Campuchia, góp phần ca ngợi tình hữu nghị hai nước.
Phim về Quan họ Việt Nam chính thức phát hành toàn cầu
25/07/2026 14:52
Bộ phim "Vườn Tình Yêu" lấy cảm hứng từ dân ca Quan họ, đã được phát hành trên toàn cầu qua nền tảng truyền hình trực tuyến Ấn Độ, góp phần quảng bá văn hóa, tăng cường tình hữu nghị Việt-Ấn.
Huế được vinh danh điểm đến ẩm thực truyền thống độc đáo nhất châu Á
25/07/2026 09:32
Theo nền tảng du lịch trực tuyến Agoda, Huế được đánh giá là điểm đến nổi bật nhờ nền ẩm thực cung đình đặc sắc, phản ánh những giá trị lịch sử, văn hóa của vùng đất từng là kinh đô của triều Nguyễn.
Phim mới trên VTV3 'Mùa Hè năm ấy' đưa khán giả về thời thanh xuân trong trẻo
25/07/2026 05:40
“Mùa Hè năm ấy” là một bộ phim tâm lý, lãng mạn, hài hước, đưa khán giả trở lại tuổi học trò thơ ngây, cảm nhận hành trình tình yêu của các bạn trẻ, với những rung động đầu đời, chia xa rồi tìm lại.
Hình thành chuỗi sản phẩm du lịch tại “Địa đạo Kỳ Anh-Bãi sậy sông Đầm”
24/07/2026 23:00
Chương trình nhằm quảng bá các giá trị lịch sử, văn hóa và sinh thái đặc sắc của Đà Nẵng, góp phần bảo tồn, phát huy giá trị di sản và thúc đẩy phát triển du lịch cộng đồng gắn với bảo vệ môi trường.
"Mãi mãi tuổi 20": Tri ân hàng triệu người con đã hiến dâng tuổi thanh xuân cho Tổ quốc
24/07/2026 22:59
Suốt 79 năm qua, chăm lo cho người có công luôn là chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước, là đạo lý "Uống nước nhớ nguồn" và truyền thống tốt đẹp của dân tộc.
Trại Hè Việt Nam: Kết nối cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài với quê hương
24/07/2026 22:01
Một điểm nhấn xuyên suốt hành trình năm nay là các bạn trẻ kiều bào được tham quan những công trình do chính các trí thức, văn nghệ sỹ người Việt Nam tiêu biểu ở nước ngoài gây dựng.
Sáng tạo tài sản trí tuệ văn hóa từ giá trị di sản Phở Hà Nội
24/07/2026 20:54
Di sản chỉ thực sự có sức sống khi được cộng đồng tiếp tục sáng tạo trên nền tảng tôn trọng giá trị gốc. Chính sự tiếp nối trong đời sống đương đại sẽ giúp di sản phát huy, lan tỏa và trao truyền.
Phát triển công nghiệp văn hóa: Tăng cường kết nối giữa doanh nghiệp, nghệ sỹ
24/07/2026 20:27
Hiệp hội Phát triển công nghiệp văn hóa Việt Nam sẽ phát huy hiệu quả vai trò cầu nối giữa cơ quan quản lý nhà nước, giới sáng tạo, các nhà khoa học, doanh nghiệp và thị trường.
Hợp tác truyền thông giữa Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao với TTXVN, Báo Nhân Dân và VOV
24/07/2026 19:42
Chiều 24/7, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao tổ chức Lễ ký kết chương trình hợp tác truyền thông giữa Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao với Thông tấn xã Việt Nam, Báo Nhân Dân và Đài Tiếng nói Việt Nam.
Ký kết hợp tác truyền thông giữa Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao và 3 cơ quan thông tấn, báo chí
24/07/2026 18:54
Một điểm quan trọng của nội dung hợp tác truyền thông là các bên thống nhất xây dựng chuyên trang, chuyên mục mang tính nhận diện thương hiệu, đặc tả chức năng nhiệm vụ của ngành Kiểm sát nhân dân.
Lan tỏa giá trị các tác phẩm bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng
24/07/2026 18:51
Nhiều tác phẩm tại Cuộc thi được đầu tư nghiêm túc, bám sát vấn đề thực tiễn, thể hiện tinh thần trách nhiệm trong bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác quan điểm sai trái, thù địch.
Nghị định 189 vừa có hiệu lực, phim Nhà nước đặt hàng lập tức "gây sốt" phòng vé
24/07/2026 18:44
Nghị định 189/2026/NĐ-CP không chỉ "cứu" phim Nhà nước khỏi cảnh "làm xong cất kho," mà còn giúp đưa phản hồi của dư luận đến cơ quan quản lý, giúp nâng cao hiệu quả sản xuất với các phim trong tương lai.
Cấm trẻ em tương tác trên mạng xã hội: Liệu có là tấm khiên bảo vệ hiệu quả?
24/07/2026 16:56
Dự thảo quy định về quản lý sử dụng Internet đề xuất trẻ dưới 16 tuổi không được tương tác trên mạng xã hội đang 'vấp' phải những băn khoăn về tính hiệu quả trong bảo vệ trẻ em.
Cầu truyền hình 'Đi tìm đồng đội' đặt sân khấu tại Công viên Lê Thị Riêng
24/07/2026 16:15
Cầu truyền hình "Sao sáng dẫn đường" không chỉ là lời tri ân đối với những người đã hy sinh mà còn là lời nhắc nhở mỗi người về trách nhiệm giữ gìn hòa bình và sống xứng đáng với thế hệ trước.
Vinh danh nữ anh hùng Melba Hernández, biểu tượng tình đoàn kết Việt Nam-Cuba
24/07/2026 16:01
Nữ anh hùng Melba Hernández từng nói ‘Có lẽ tôi là một người Việt Nam sinh ra trên đất Cuba.’ Câu nói ấy đã khái quát một cách sâu sắc tình cảm gắn bó giữa Melba và Việt Nam.
Không gian kiến trúc đặc biệt giữa đại ngàn Trường Sơn
24/07/2026 14:54
Nghĩa trang Liệt sỹ Quốc gia Trường Sơn không chỉ là nơi yên nghỉ của 10.263 Anh hùng liệt sỹ, mà còn là một công trình văn hóa-tâm linh hòa quyện giữa kiến trúc, thiên nhiên và đạo lý tri ân.
100 năm bản sắc của một biểu tượng kiến trúc, văn hóa đất phương Nam
24/07/2026 12:48
Chợ Tân Định không chỉ chứng kiến thăng trầm lịch sử Sài Gòn-Thành phố Hồ Chí Minh mà còn lưu giữ vẹn nguyên bản sắc nghĩa tình, tinh thần tương thân tương ái của con người đất phương Nam.
Nhìn lại 50 năm quan hệ Việt Nam-Thái Lan qua triển lãm 'Lăng kính ngoại giao'
24/07/2026 11:58
Những bức ảnh đưa người xem ngược thời gian, nhìn lại những dấu mốc quan trọng và những khoảnh khắc của sự tin cậy đã góp phần tạo nên một trong những mối quan hệ đối tác gần gũi nhất ở Đông Nam Á.
Triển lãm ảnh nhìn lại hành trình 5 thập kỷ quan hệ ngoại giao Việt Nam-Thái Lan
24/07/2026 11:27
Đại sứ quán Vương quốc Thái Lan tại Hà Nội, phối hợp Thông tấn xã Việt Nam và Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam tổ chức triển lãm ảnh kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam-Thái Lan.
The Odyssey “độc chiếm” IMAX, fan ngậm ngùi vì Spider-Man 4 không có suất
24/07/2026 11:09
Fan Marvel cảm thấy hụt hẫng và tiếc nuối khi anh hùng Spider-Man của họ không thể chen chân vào cuộc chiến IMAX chật chội, chứa đầy các "ông lớn" nhanh chân hơn khi hoạch định chiến lược công chiếu.
Thông qua Báo cáo về tình trạng bảo tồn Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long-Hà Nội
24/07/2026 11:04
Ủy ban Di sản Thế giới đã biểu dương Việt Nam về những tiến bộ đạt được trong việc xây dựng và đưa ra các ý định liên quan đến việc khôi phục và cấu trúc tương lai dự kiến cho di sản thế giới Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long-Hà Nội.
Độc đáo nghề kéo lưới rùng truyền thống ở làng biển Hải Ninh tại Hà Tĩnh
24/07/2026 08:49
Tại phường Hải Ninh, tỉnh Hà Tĩnh, nghề kéo lưới rùng vẫn được duy trì mỗi ngày, mang đến nguồn thu nhập, góp phần bảo tồn nét văn hóa lao động đặc trưng và trở thành trải nghiệm hấp dẫn với du khách.
Xem thêm
Đọc nhiều
Sẽ xử lý các cơ quan báo chí tuyên truyền về cuốn sách 'Chuyện với Thanh'
