Hát Xoan Phú Thọ - Những khúc dân ca cổ xưa nhất của người Việt
Văn hóa
Âm nhạc
Hát Xoan Phú Thọ - Những khúc dân ca cổ xưa nhất của người Việt
Các bài hát múa của Hát Xoan đều mang dấu ấn của nghệ thuật thuộc tầng văn hóa cổ nhất Việt Nam, chứa đựng nhiều ý nghĩa lịch sử, văn hóa của người Việt trên vùng đất Văn Lang thời xa xưa.
28/04/2023 08:00
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Biểu diễn Hát xoan làng cổ tại đình cổ Hùng Lô, Phú Thọ. (Ảnh: Minh Quyết/TTXVN)
Hát Xoan là tên gọi chệch của hát Xuân, một hình thức diễn xướng mang tính chất nghi lễ tối cao và có niêm luật chặt chẽ, phục vụ nhu cầu tín ngưỡng của cộng đồng người dân Phú Thọ.
Nguồn gốc của Hát Xoan gắn với những câu chuyện truyền thuyết của thời đại Vua Hùng. Các làng Xoan gốc đều là những ngôi làng cổ nằm trên địa bàn trung tâm nước Văn Lang xưa như làng Kim Đái, Phù Đức, Thét (thuộc xã Kim Đức), An Thái (xã Phượng Lâu) và thành phố Việt Trì ngày nay.
Trong thực hành Nghi lễ thờ cúng Hùng Vương không bao giờ tách rời Hát Xoan Phú Thọ.
Hát Xoan là hình thức chuyển tải ý nguyện tâm linh, mang yếu tố dân gian đặc trưng nhất của những cư dân nông nghiệp vùng đất Tổ. Các đình, đền, miếu là không gian linh thiêng để đưa nghệ thuật diễn xướng Hát Xoan đến với các bậc thần linh, Vua Hùng và Thành hoàng làng.
Di sản văn hóa được thế giới tôn vinh
Với những giá trị nổi bật toàn cầu, ngày 24/11/2011, UNESCO đã xếp loại hình nghệ thuật Hát Xoan-Phú Thọ của Việt Nam là Di sản Văn hóa Phi vật thể cần Bảo vệ khẩn cấp của Nhân loại.
6 năm sau, vào ngày 8/12/2017 UNESCO đã chính thức đưa Hát Xoan Phú Thọ ra khỏi tình trạng bảo vệ khẩn cấp và trở thành Di sản Văn hóa Phi vật thể Đại diện của Nhân loại.
Đây là trường hợp đầu tiên và duy nhất trong lịch sử của UNESCO tính đến thời điểm này. Sự kiện đánh dấu thành công bước đầu của tỉnh Phú Thọ và của cộng đồng trong nỗ lực, quyết tâm thực hiện cam kết bảo vệ Di sản Hát Xoan.
Di sản Hát Xoan có 31 bài cổ, được truyền từ đời này qua đời khác. Trình diễn Hát Xoan sẽ theo 3 chặng hát gồm hát nghi lễ, hát quả cách và hát giao duyên (hát hội). Ba chặng hát với các nội dung khác nhau nhưng cùng biểu đạt ước nguyện to lớn của người dân là mùa màng no đủ, vạn vật tốt tươi, của cải sinh sôi, con đàn cháu đống.
Tiết mục biểu diễn hát Xoan của huyện Phù Ninh, Phú Thọ. (Ảnh: Quý Trung/TTXVN)
Nếu như chặng hát đầu tiên là những bài hát mang tính nghi thức, khởi đầu một đêm hát thờ, đánh dấu thời điểm làng chính thức vào đám thì chặng hai là những bài quả cách ca ngợi thiên nhiên, con người và những nét đẹp trong đời sống lao động, sản xuất..
Hát quả cách xuất hiện từ rất sớm, tương truyền còn có từ trước cả thời Hùng Vương dựng nước.
Chặng hát quả cách là một phần hát cực kỳ đa dạng, phong phú với 14 bài mô tả rõ nét đời sống lao động của người dân trong nhiều ngành nghề khác nhau; ca ngợi 4 mùa Xuân-Hạ-Thu-Đông cùng với sự biến đổi của cảnh vật thiên nhiên qua một năm canh tác, trồng cấy, hoặc kể các cốt truyện cổ tích xưa. Đào và kép vừa múa vừa hát, thể hiện các làn điệu với nhiều biến tấu linh hoạt.
[Phú Thọ: Đưa hát Xoan, tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương vào trường học]
Chặng 3 của Hát Xoan là hình thức hát giao duyên, hay còn gọi là hát hội, giữa các đào xoan với các trai làng. Có 12 bài thể hiện những khát vọng cuộc sống, tình yêu nam nữ thông qua những làn điệu vui nhộn, đậm chất trữ tình.
Chặng hát này thường được tiến hành theo các thứ tự: hát ghẹo-giao duyên, xin huê đố chữ, hát đúm và giã (mó) cá, mang đậm ý nghĩa của tín ngưỡng phồn thực: âm-dương; trai-gái; sinh sôi nảy nở giống nòi.
Trong 3 chặng hát thì đây là phần hấp dẫn nhất. Chặng hát chứa đựng nhiều ước vọng, khát khao về tình yêu, cuộc sống… vô cùng sống động của các nam thanh nữ tú khi đi lễ hội.
Trong chặng hát có làn điệu liên khúc hát “Bợm gái,” có nghĩa là đi chơi bạn gái. Một điệu hát có ý nghĩa phồn thực khá thú vị. Điệu hát được trình diễn bởi sáu đào Xoan và sáu trai làng. Tiết tấu hoạt bát và ý nghĩa ca từ của làn điệu đã biến không khí trang nghiêm của đêm hành lễ thành không khí hội hè, vui vẻ.
Tiết mục kết thúc quá trình diễn xướng của Hát Xoan sẽ là bài "Giã cá" hoặc tên khác là "Mó cá." Bài hát có tiết tấu nhịp nhàng, khỏe khoắn, sôi động, thể hiện rõ nét đặc trưng của tín ngưỡng phồn thực qua mối quan hệ giữa trai (dương) và gái (âm) với ước nguyện sinh sôi, nảy nở phát triển giống nòi để có thêm nhiều nhân lực, của cải trong lao động sản xuất.
12 đào Xoan và 4 chàng trai làng sẽ trình diễn điệu hát múa này, trong đó 4 chàng trai tượng trưng là cá. Các đào xoan vòng tay làm thành lưới, vây lấy các chàng trai, tay vỗ, miệng hát thách thức các chàng trai trổ tài phá lưới.
Chặng hát này thường được múa hát vào lúc nửa đêm hay gần sáng trước bàn thờ Thánh trong nội đình.
"Mó cá" là điệu hát múa kiểu vòng tròn hướng tâm cổ nhất của người Việt còn lại cho tới bây giờ. Nó không chỉ có giá trị là loại hình nghệ hát múa tập thể mà còn chứa đựng nhiều ý nghĩa lịch sử, văn hóa của người Việt trên vùng đất Văn Lang thời xa xưa.
"Mó cá" là điệu hát múa kết thúc chặng hát giao duyên và đồng thời cũng kết thúc đêm Hát Xoan thờ thần, để lại bao lưu luyến cho các đào xoan, kép, trai làng và người dân dự hội.
Dấu ấn của nghệ thuật cổ xưa
Không có tích trò, cốt truyện như Chèo và Tuồng nhưng Hát Xoan lại hấp dẫn ở khía cạnh nghệ thuật đa yếu tố gồm hát, múa, nhạc, thơ, trình diễn sân khấu. Trong đó, hai yếu tố quan trọng nổi bật nhất là hát và múa, được kết hợp hài hòa và chặt chẽ.
Trong các cuộc Hát Xoan, các cô đào xoan vừa hát vừa múa trên chiếu trước bàn thờ trong đình, một kép nam đứng bên cột đình hát dẫn cách, cứ sau một đoạn các đào Xoan lại hát họa theo hình thức xướng xô.
Điệu múa Hát Xoan truyền thống do các nghệ nhân tỉnh Phú Thọ trình diễn. (Ảnh: TTXVN)
Những điệu múa trong Hát Xoan cũng mộc mạc, chủ yếu qua đôi tay của các đào, kép đưa ra, thu vào, ngửa bàn tay, úp bàn tay, kết hợp với việc sử dụng các đạo cụ, như quạt, phách tre, nậm rượu... Khi trình diễn, các đào, kép di chuyển chủ yếu theo hàng dọc hoặc hàng ngang và vòng tròn.
Có thể nói nghệ thuật trình diễn của Hát Xoan Phú Thọ mang một diện mạo riêng biệt, độc đáo và cổ kính. Các nhà nghiên cứu cho rằng Hát Xoan là nghệ thuật thuộc tầng văn hóa cổ nhất Việt Nam với những ca từ cổ, động tác múa cũng rất cổ.
Nhạc cụ trong Xoan rất đơn giản, chỉ là gồm phách tre và trống khẩu; giọng người hát mang đậm dấu ấn thổ ngữ cư dân vùng trung du Phú Thọ. Tất cả các yếu tố đó tạo nên một di sản văn hóa cổ, đại diện của nhân loại.
Hát Xoan kết hợp được cả yếu tố văn hóa, lịch sử và nghệ thuật. Không chỉ là hát thờ mà còn phù hợp và đáp ứng được nhu cầu giải trí của nhân dân. Những tầng giá trị văn hóa của Hát Xoan được cộng đồng gìn giữ qua nhiều thế kỷ, không bị biến mất trong đời sống hiện đại./.
(Vietnam+)
#Phú Thọ#Hát Xoan#Nghi lễ thờ cúng Hùng Vương#văn hóa cổ#Di sản Văn hóa#UNESCO#dân ca Phú Thọ
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Tin liên quan
Những "báu vật sống" của hát Xoan tại tỉnh Phú Thọ
10/04/2022 08:07
Cùng với các nghệ nhân hát Xoan, các trùm phường Xoan đã và đang gìn giữ, phát huy và lan tỏa những câu hát Xoan trong đời sống cộng đồng và trở thành những “báu vật sống” của phường Xoan.
UNESCO khẳng định vai trò của Việt Nam trong bảo vệ Di sản Phi vật thể
12/07/2022 08:49
Trưởng Đại diện UNESCO tại Việt Nam nhận định Việt Nam tiếp tục là một trong những thành viên tích cực nhất của UNESCO, luôn sẵn sàng đảm nhận các trách nhiệm trong bối cảnh quốc tế phức tạp hiện nay.
“Hát Xoan làng cổ” - sản phẩm du lịch hấp dẫn du khách dịp Giỗ Tổ
12/04/2023 08:26
Chương trình biểu diễn “Hát Xoan làng cổ" góp phần đưa hát Xoan trở thành một nguồn lực, sản phẩm du lịch đặc trưng, hấp dẫn, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế đến với tỉnh Phú Thọ.
Phú Thọ: Đưa hát Xoan, tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương vào trường học
20/04/2023 06:09
Cùng với các cấp, ngành, ngành giáo dục-đào tạo Phú Thọ đưa di sản vào giảng dạy chính khóa trong trường học, góp phần phát huy giá trị, khơi dậy tình yêu trong thế hệ trẻ, tạo lực lượng kế cận.
[Podcast] Hát Xoan Phú Thọ - Những khúc dân ca cổ xưa của người Việt
27/04/2023 09:54
Theo các nhà nghiên cứu, Hát Xoan là nghệ thuật thuộc tầng văn hóa cổ nhất Việt Nam với những ca từ cổ và động tác múa cũng rất cổ, được hình thành từ thời đại các Vua Hùng dựng nước Văn Lang xưa.
Tin cùng chuyên mục
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
"Lời hứa với Mẹ" - lan tỏa đạo lý tri ân các Anh hùng liệt sỹ
24/07/2026 06:06
Thông qua những câu chuyện chân thực, các phóng sự và các trường đoạn nghệ thuật giàu cảm xúc, chương trình khắc họa hành trình đưa những người con chưa trở về với gia đình và tên tuổi của mình.
“VPBank tới rồi, mở 'lời' ngay thôi" tiếp tục hành trình tại Đà Nẵng
23/07/2026 16:55
Ngân hàng VPBank tổ chức sự kiện tại Đà Nẵng, mang đến giải pháp tài chính cá nhân, hoạt động giải trí, âm nhạc và trải nghiệm công nghệ đỉnh cao mùa hè này.
Sau 14 năm, "Gangnam Style" lập kỷ lục 6 tỷ lượt xem trên YouTube
20/07/2026 10:03
Bản hit toàn cầu của nam ca sỹ Psy tiếp tục khẳng định vị thế biểu tượng K-pop khi duy trì sức hút mạnh mẽ suốt hơn một thập kỷ, mở đường cho âm nhạc Hàn Quốc vươn tầm thế giới.
Huế sắp tổ chức Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế quy mô lớn nhất từ trước đến nay
16/07/2026 14:48
Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế nhằm hiện thực hóa chủ trương phát triển công nghiệp văn hóa và định hướng xây dựng Huế trở thành Thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.
Giữ hồn tiếng sáo Bru Vân Kiều giữa đại ngàn Trường Sơn
15/07/2026 16:42
Nhờ sự bền bỉ của các nghệ nhân và nỗ lực bảo tồn của địa phương, tiếng sáo của đồng bào Bru Vân Kiều ở tỉnh Quảng Trị đang được gìn giữ hiệu quả, mở ra cơ hội phát triển du lịch cộng đồng bền vững.
Thành phố Hồ Chí Minh: Bền bỉ “giữ lửa” dòng nhạc cổ động trong kỷ nguyên số
15/07/2026 14:52
Giữa một đô thị năng động, hội nhập, không ngủ, những thanh âm hào hùng của dòng nhạc truyền thống cách mạng vẫn vang lên kiêu hãnh bằng một tâm thế mới, thắp sáng truyền thống và hướng tới tương lai.
Lớp học ca trù miễn phí góp phần lan tỏa giá trị di sản trong cộng đồng
15/07/2026 10:45
Để ca trù hồi sinh trong đời sống, ngoài nỗ lực của các câu lạc bộ, người thực hành, cần nhân rộng các lớp học miễn phí, mở thêm không gian biểu diễn và tăng cường các hoạt động quảng bá, trải nghiệm.
Gala Tổ quốc bình yên - bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân
12/07/2026 22:21
Gala nghệ thuật “Tổ quốc bình yên” mang chủ đề “Dòng chảy,” được dàn dựng như một bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân ngay tại nơi khởi nguồn truyền thống.
Hàng nghìn người tham dự đại nhạc hội "Eo Gió - Vũ điệu biển xanh"
11/07/2026 22:41
Bên cạnh bữa tiệc âm nhạc, điểm nhấn được mong chờ nhất của đại nhạc hội là màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tầm cao lần đầu tiên được thực hiện tại Eo Gió, tạo nên không gian lễ hội sôi động.
Chương trình hòa nhạc 'The Symphony of Time' hội tụ ba nghệ sỹ opera quốc tế
10/07/2026 22:34
Lấy cảm hứng từ dòng chảy của thời gian, chương trình giới thiệu các tác phẩm tiêu biểu của nhiều nhà soạn nhạc vĩ đại trong các thời kỳ như: Rossini, Bizet, Puccini, hay Hans Zimmer.
Giọng ca 17 tuổi của Việt Nam giành giải Vàng tại Liên hoan Nghệ thuật châu Á 2026
09/07/2026 11:11
Cuộc thi thu hút đông đảo thí sinh đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Vượt qua nhiều tài năng quốc tế, Anh Thư đã giành giải Vàng ở hạng mục biểu diễn solo cùng piano.
Chile để ngỏ khả năng tổ chức concert BTS
09/07/2026 06:22
Ba đêm diễn của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS tại Sân vận động Quốc gia ở thủ đô Santiago vẫn có thể được thực hiện nếu đơn vị tổ chức bổ sung phương án kỹ thuật nhằm bảo vệ mặt cỏ của sân.
Hòa nhạc “Crescendo - Giao hưởng kết nối” lan tỏa tinh thần giao lưu văn hóa
05/07/2026 06:37
Những giai điệu giao hưởng hòa cùng nhịp sống của phố đi bộ, tạo nên một đêm nghệ thuật giàu cảm xúc, nơi âm nhạc hàn lâm vượt ra khỏi khuôn khổ khán phòng để đến gần hơn với công chúng.
Bản quyền âm nhạc ở quán càphê, nhà hàng: Xây dựng văn hóa tôn trọng sáng tạo
04/07/2026 08:00
Nghĩa vụ trả tiền bản quyền âm nhạc cho mục đích kinh doanh (tại quán càphê, nhà hàng, karaoke...) không phải là khoản thu mới được đặt ra, mà đã có từ khi Luật sở hữu trí tuệ ra đời năm 2005.
Taylor Swift quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện
03/07/2026 13:16
Ngay trước thềm đám cưới, ca sỹ Taylor Swift và vị hôn phu - cầu thủ bóng bầu dục Travis Kelce - đã quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện.
Đêm nhạc giao hưởng 'Crescendo' quy tụ đông đảo nghệ sỹ Việt Nam và quốc tế
02/07/2026 15:22
Đêm hòa nhạc có sự tham gia của dàn nhạc Crescendo Festival Orchestra cùng đông đảo nghệ sỹ, giáo sư, chuyên gia âm nhạc và những tài năng trẻ xuất sắc đến từ Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới.
Chương trình chính luận nghệ thuật "ADN - Hành trình nối lại mạch nguồn"
30/06/2026 22:01
Chương trình "Hành trình nối lại mạch nguồn" là nguồn lực tinh thần mạnh mẽ, đưa các liệt sỹ trở về sau hơn nửa thế kỷ nằm lại nơi chiến trường, khép lại những khoảng trống trong ký ức của người thân.
'Giai điệu vượt thời gian': Không gian nghệ thuật đề cao quyền tác giả âm nhạc
28/06/2026 08:40
Chương trình nghệ thuật hứa hẹn mang đến cho khán giả một không gian âm nhạc giàu cảm xúc, nơi những giá trị nghệ thuật được lan tỏa bằng tinh thần thượng tôn pháp luật và sự trân trọng sáng tạo.
