Mô hình hóa thành công âm luật ca trù sau nhiều năm thất truyền
Văn hóa
Âm nhạc
Mô hình hóa thành công âm luật ca trù sau nhiều năm thất truyền
Thay vì sử dụng các nốt nhạc, dấu thăng, giáng... nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền đã dùng đồ hình, âm thanh minh họa để dựng lại quy luật về đàn, phách cho giới ca trù Hải Phòng.
Minh Anh26/12/2020 14:44
Quy luật ca trù cổ truyền được nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền đơn giản hóa bằng các từ tượng thanh của phách, đàn, ký tự gạch chéo... cho người không biết nhạc lý. (Ảnh: Minh Anh/Vietnam+)
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Sau 6 năm phục dựng âm luật hát ả đào truyền thống, nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền đã hoàn thiện công trình nghiên cứu của mình. Dự án “Hiệu chỉnh khuôn thước, âm luật và bài bản tại các CLB Ca trù Hải Phòng” của Viện Văn hóa Nghệ thuật Việt Nam VICAS vừa kết thúc với sự dẫn dắt của ông.
Do dịch COVID-19, đến ngày 14/9/2020 dự án mới có thể bắt đầu. Thời gian huấn luyện đã phải rút gọn từ 7 xuống còn 2 tháng. Trong 2 tháng đó, nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền đã phải hướng dẫn gấp rút cho cả ca nương (đào, người nữ hát), kép (nam, chơi đàn đáy) và quan viên (nam, đánh trống) để kịp kết thúc dự án.
Dự án đã áp dụng thành công các đồ hình và ký hiệu, giúp các đào, kép không biết đọc nhạc nhưng vẫn hiểu và làm theo được quy luật mới. Đây là dự án mang tính thể nghiệm trước với Hải Phòng trước khi có kế hoạch mở rộng ra nhiều địa phương khác.
Ông Hiền cho biết: “Các nghệ nhân nhà nghề cuối cùng như Nguyễn Phú Đẹ, Nguyễn Thị Chúc, Phó Thị Kim Đức đều phê phán lớp đào kép trẻ là hát không có nhịp phách, khuôn khổ. Bấy giờ tôi nghe không hiểu vì rõ ràng cô đào vẫn vừa hát vừa gõ phách. Trong 6 năm nghiên cứu, tôi vỡ òa khi nhận ra nhạc ả đào có khuôn thức riêng, là cấu trúc lắp ghép từ khổ đàn và khổ phách và nó có độ chính xác đến không tưởng. Hát không đúng khuôn thức chính là ‘hát không có phách và khuôn khổ.’ Các nghệ nhân không hề đếm, nhưng họ biết quá rõ về những khuôn hình, khổ đàn để nhận ra sự thiếu sót,” ông chia sẻ.
Ông Bùi Trọng Hiền (trái) cùng các ca nương, kép, quan viên Hải Phòng. (Ảnh: NVCC)
Nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền giải thích thêm: Ngày xưa tất cả các đào, kép đều được đào tạo từ tấm bé (khoảng 5, 6 tuổi, 10 tuổi) trong môi trường giáo phường - môi trường chuyên nghiệp với các thầy dạy đàn, các đào nương già dạy đào nương trẻ.
Khi bắt đầu làm nghề, đi hát ở giáo phường, cửa đình hay các nhà hát, họ tiếp tục được truyền dạy bởi bậc cha chú vững nghề. Vì thế nên khi xưa, các đào, kép được đào tạo nghề rất lâu và có môi trường chuyên nghiệp nên không xảy ra sai lệch.
Tuy nhiên, các nghệ nhân trẻ ngày nay thường chỉ theo học nghệ nhân vài năm rồi tự nghe băng, học bài hát, đàn, trống theo từng bài. Ông Hiền nhận định hát ả đào thể loại âm nhạc chuyển điệu nhiều nhất trong nền âm nhạc Việt Nam, thể hiện sự phát triển ở tầng bậc cao. Chính vì vậy, nghệ nhân xưa có lẽ phải cần tới hơn 10 năm mới thấm được những khuôn thức ấy vào người.
Các ca nương và kép ở giáo phường Hải Phòng, giáo phường Đông Môn. (Ảnh: NVCC)
Ba năm trước, nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền cũng đã áp dụng kết quả nghiên cứu của mình cho Câu lạc bộ ca trù Phú Thị (Gia Lâm, Hà Nội). Vì phần lớn các đào kép tham gia dự án này còn mới với loại hình ca trù đồng thời có sẵn kiến thức nhạc lý nên việc phổ biến kiến thức và áp dụng là khá suôn sẻ. Tuy nhiên, đến ngày nay đã có ca nương quên quy luật và hát thiếu phách.
Ngược lại, những ca nương, kép, quan viên tham gia dự án Hải Phòng đã quen nghề hàng chục năm nay. Buổi tập huấn lý thuyết đầu tiên dường như làm nhiều người choáng ngợp và khó chấp nhận khối kiến thức mới và quá lớn.
Nhiều người bỏ cuộc, số đào, kép ở lại với dự án chỉ còn 8 người (4 ca nương, 3 quan viên và 1 kép đàn) thuộc giáo phường Đồng Môn và giáo phường Hải Phòng. Tuy nhiên, họ rất sẵn lòng khổ luyện, học tập.
Đã hoạt động trong lĩnh vực ca trù 14 năm, ca nương Lương Hải Phượng (Giáo phường ca trù Hải Phòng) chia sẻ: Không dễ thay đổi theo âm luật mới vì đào nương cần cảm nhận được nhịp mới bằng tay, bằng cả cơ thể mình để có thể biến nhịp phách thành thói quen.
Chỉ như vậy, cô đào mới có thể tập trung luyến láy, hát. Có khi cả mấy ngày trời, chị chỉ tập một khổ, nhẩm trong đầu suốt cả ngày trong cả những lúc nấu cơm, làm việc nhà.
Để khắc phục vấn đề này, nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền đưa bài tập dùng 1 tay đấm vào tay còn lại thay vì gõ phách. Việc này giúp đánh thức cơ gân phản xạ thần kinh, khắc phục tình trạng không cảm nhận được việc đánh lúc nhanh lúc chậm.
Bài tập gập bụng luyện hơi của nhà nghiên cứu Bùi Trọng Hiền thiết kế cho ca nương. (Ảnh tư liệu của VICAS)
Bên cạnh đó còn có bài tập cúi gập người phục vụ cho việc để tập hát bằng bụng dưới thay vì khoang mũi, mang đến độ sâu về âm thanh, khả năng luyến láy tốt hơn, tạo ra nhiều bồi âm, làm âm thanh đầy đặn...
Nghệ sỹ ưu tú Đỗ Quyên, Ủy viên Ban chấp hành Hội Văn nghệ Dân gian Việt Nam, chủ nhiệm giáo phường ca trù Hải Phòng chính là người đã chủ động mời ông Bùi Trọng Hiền tới thử nghiệm. “Hải Phòng dám thay đổi vì chúng tôi muốn giữ lại đúng nguyên bản quy luật của các bậc tiền nhân. Mình không được 10 phần như các cụ thì cũng phải cố được 5-7 phần,” bà bộc bạch.
Bà cũng kỳ vọng khuôn thức chuẩn sẽ giúp loại bỏ nguy cơ “tam sao thất bản” khi truyền dạy cho các thế hệ sau. Giáo phường Hải Phòng hiện có trên dưới 20 em nhỏ ở độ tuổi từ 7 đến 15, 16 tuổi.
Dự án tạm kết thúc, tuy nhiên ông Bùi Trọng Hiền cho biết còn rất nhiều nội dung hướng dẫn. Thời gian vừa rồi mới chỉ vừa kịp truyền tải kiến thức cơ bản về hiệu chỉnh khổ đàn, khổ phách. “Vẫn còn phải luyện tập cách hát, cách lẩy, cách ém hơi, nhả chữ, chỉnh sửa các ngón đàn… Câu chuyện không chỉ đơn giản là đưa công thức chỉ rồi áp dụng là xong.”
Dự án được kỳ vọng sẽ tiếp tục và được mở rộng cho nhiều địa phương. (Ảnh tư liệu của VICAS)
Phó giáo sư, nhà nghiên cứu âm nhạc Đặng Hoành Loan nhận xét ông Bùi Trọng Hiền đã mang đến một phương pháp, cách làm hiệu quả, là người đầu tiên đưa lý thuyết vào giảng dạy trong cộng đồng thay vì chỉ ở trên trường lớp. Đây là việc mà Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam còn chưa làm được.../.
(Vietnam+)
#ca trù#bùi trọng hiền#hải phòng#ca nương#kép#vicas
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Tin liên quan
Hà Nội định hình là địa phương chuẩn mực về hát ca trù
20/02/2020 15:54
Việc thực hành di sản ca trù ở Hà Nội hiện nay đang có nhiều chuyển biến tích cực với hơn 50 người có khả năng truyền dạy, hơn 200 người thực hành, hàng trăm người theo học…
Google vinh danh ca trù của Việt Nam trên trang tìm kiếm
23/02/2020 17:21
Ngày 23/12, trên trang tìm kiếm Google của thị trường Việt Nam, Google đã sử dụng hình ảnh Ca trù trên phần biểu tượng Doodle để vinh danh nhân "Ngày giỗ tổ Ca trù."
Người giữ lửa làng nghề làm đàn truyền thống Đào Xá
16/07/2020 08:47
Nghệ nhân Đào Văn Soạn là điển hình cho tấm lòng thiết tha với âm nhạc dân tộc, ông chỉ mong tiếp lửa thêm cho thế hệ trẻ về kỹ năng làm đàn và tình yêu với cây đàn để âm nhạc dân tộc thêm khởi sắc.
Hà Nội - Trung tâm ca trù lớn nhất của Việt Nam
27/07/2020 11:21
Hà Nội đã trở thành điểm sáng về bảo tồn ca trù khi dẫn đầu về mặt tổ chức, nghiên cứu và số nghệ nhân tài năng, đưa ca trù ngấm sâu vào tiềm thức người dân Thủ đô và du khách.
Xẩm kết hợp với Rap và nhạc điện tử trong MV táo bạo của Hà Myo
24/11/2020 14:28
Lần đầu tiên xẩm được kết hợp với Rap, nhạc điện tử (EDM) và vũ đạo hiện đại trong sản phẩm âm nhạc mới của ca sỹ trẻ Hà Myo mang tên ''Xẩm Hà Nội.''
Tin cùng chuyên mục
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
"Lời hứa với Mẹ" - lan tỏa đạo lý tri ân các Anh hùng liệt sỹ
24/07/2026 06:06
Thông qua những câu chuyện chân thực, các phóng sự và các trường đoạn nghệ thuật giàu cảm xúc, chương trình khắc họa hành trình đưa những người con chưa trở về với gia đình và tên tuổi của mình.
“VPBank tới rồi, mở 'lời' ngay thôi" tiếp tục hành trình tại Đà Nẵng
23/07/2026 16:55
Ngân hàng VPBank tổ chức sự kiện tại Đà Nẵng, mang đến giải pháp tài chính cá nhân, hoạt động giải trí, âm nhạc và trải nghiệm công nghệ đỉnh cao mùa hè này.
Sau 14 năm, "Gangnam Style" lập kỷ lục 6 tỷ lượt xem trên YouTube
20/07/2026 10:03
Bản hit toàn cầu của nam ca sỹ Psy tiếp tục khẳng định vị thế biểu tượng K-pop khi duy trì sức hút mạnh mẽ suốt hơn một thập kỷ, mở đường cho âm nhạc Hàn Quốc vươn tầm thế giới.
Huế sắp tổ chức Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế quy mô lớn nhất từ trước đến nay
16/07/2026 14:48
Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế nhằm hiện thực hóa chủ trương phát triển công nghiệp văn hóa và định hướng xây dựng Huế trở thành Thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.
Giữ hồn tiếng sáo Bru Vân Kiều giữa đại ngàn Trường Sơn
15/07/2026 16:42
Nhờ sự bền bỉ của các nghệ nhân và nỗ lực bảo tồn của địa phương, tiếng sáo của đồng bào Bru Vân Kiều ở tỉnh Quảng Trị đang được gìn giữ hiệu quả, mở ra cơ hội phát triển du lịch cộng đồng bền vững.
Thành phố Hồ Chí Minh: Bền bỉ “giữ lửa” dòng nhạc cổ động trong kỷ nguyên số
15/07/2026 14:52
Giữa một đô thị năng động, hội nhập, không ngủ, những thanh âm hào hùng của dòng nhạc truyền thống cách mạng vẫn vang lên kiêu hãnh bằng một tâm thế mới, thắp sáng truyền thống và hướng tới tương lai.
Lớp học ca trù miễn phí góp phần lan tỏa giá trị di sản trong cộng đồng
15/07/2026 10:45
Để ca trù hồi sinh trong đời sống, ngoài nỗ lực của các câu lạc bộ, người thực hành, cần nhân rộng các lớp học miễn phí, mở thêm không gian biểu diễn và tăng cường các hoạt động quảng bá, trải nghiệm.
Gala Tổ quốc bình yên - bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân
12/07/2026 22:21
Gala nghệ thuật “Tổ quốc bình yên” mang chủ đề “Dòng chảy,” được dàn dựng như một bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân ngay tại nơi khởi nguồn truyền thống.
Hàng nghìn người tham dự đại nhạc hội "Eo Gió - Vũ điệu biển xanh"
11/07/2026 22:41
Bên cạnh bữa tiệc âm nhạc, điểm nhấn được mong chờ nhất của đại nhạc hội là màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tầm cao lần đầu tiên được thực hiện tại Eo Gió, tạo nên không gian lễ hội sôi động.
Chương trình hòa nhạc 'The Symphony of Time' hội tụ ba nghệ sỹ opera quốc tế
10/07/2026 22:34
Lấy cảm hứng từ dòng chảy của thời gian, chương trình giới thiệu các tác phẩm tiêu biểu của nhiều nhà soạn nhạc vĩ đại trong các thời kỳ như: Rossini, Bizet, Puccini, hay Hans Zimmer.
Giọng ca 17 tuổi của Việt Nam giành giải Vàng tại Liên hoan Nghệ thuật châu Á 2026
09/07/2026 11:11
Cuộc thi thu hút đông đảo thí sinh đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Vượt qua nhiều tài năng quốc tế, Anh Thư đã giành giải Vàng ở hạng mục biểu diễn solo cùng piano.
Chile để ngỏ khả năng tổ chức concert BTS
09/07/2026 06:22
Ba đêm diễn của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS tại Sân vận động Quốc gia ở thủ đô Santiago vẫn có thể được thực hiện nếu đơn vị tổ chức bổ sung phương án kỹ thuật nhằm bảo vệ mặt cỏ của sân.
Hòa nhạc “Crescendo - Giao hưởng kết nối” lan tỏa tinh thần giao lưu văn hóa
05/07/2026 06:37
Những giai điệu giao hưởng hòa cùng nhịp sống của phố đi bộ, tạo nên một đêm nghệ thuật giàu cảm xúc, nơi âm nhạc hàn lâm vượt ra khỏi khuôn khổ khán phòng để đến gần hơn với công chúng.
Bản quyền âm nhạc ở quán càphê, nhà hàng: Xây dựng văn hóa tôn trọng sáng tạo
04/07/2026 08:00
Nghĩa vụ trả tiền bản quyền âm nhạc cho mục đích kinh doanh (tại quán càphê, nhà hàng, karaoke...) không phải là khoản thu mới được đặt ra, mà đã có từ khi Luật sở hữu trí tuệ ra đời năm 2005.
Taylor Swift quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện
03/07/2026 13:16
Ngay trước thềm đám cưới, ca sỹ Taylor Swift và vị hôn phu - cầu thủ bóng bầu dục Travis Kelce - đã quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện.
Đêm nhạc giao hưởng 'Crescendo' quy tụ đông đảo nghệ sỹ Việt Nam và quốc tế
02/07/2026 15:22
Đêm hòa nhạc có sự tham gia của dàn nhạc Crescendo Festival Orchestra cùng đông đảo nghệ sỹ, giáo sư, chuyên gia âm nhạc và những tài năng trẻ xuất sắc đến từ Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới.
Chương trình chính luận nghệ thuật "ADN - Hành trình nối lại mạch nguồn"
30/06/2026 22:01
Chương trình "Hành trình nối lại mạch nguồn" là nguồn lực tinh thần mạnh mẽ, đưa các liệt sỹ trở về sau hơn nửa thế kỷ nằm lại nơi chiến trường, khép lại những khoảng trống trong ký ức của người thân.
'Giai điệu vượt thời gian': Không gian nghệ thuật đề cao quyền tác giả âm nhạc
28/06/2026 08:40
Chương trình nghệ thuật hứa hẹn mang đến cho khán giả một không gian âm nhạc giàu cảm xúc, nơi những giá trị nghệ thuật được lan tỏa bằng tinh thần thượng tôn pháp luật và sự trân trọng sáng tạo.
