Ca trù - nghệ thuật diễn xướng độc đáo của Việt Nam
Văn hóa
Âm nhạc
Ca trù - nghệ thuật diễn xướng độc đáo của Việt Nam
Ca trù là loại hình ca nhạc dân gian được cung đình tiếp nhận, đến nay thành loại hình nghệ thuật độc đáo vừa dân gian, vừa bác học.
25/01/2012 19:05
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Catrù ban đầu vốn là một loại hình nghệ thuật của dân gian, được cungđình tiếp nhận dùng làm trò diễn xướng, gọi là hát cửa quyền, rồi lạitrở về với dân gian gọi là hát cửa đình, hát ả đào, hát cô đầu, hát nhàtrò, hát nhà tơ.
Ngày nay, ca trù trở thành một nghệ thuật độc đáo, mộtloại hình ca nhạc vừa dân gian, vừa bác học.
Loại hình nghệ thuật độc nhất vô nhị
Theo “Việt sử tiêuán” của Ngô Thì Sĩ, đời vua Lý Thái Tổ (1010-1028) có ca nhi làĐào Thị hát rất hay, từng được vua ban thưởng. Sau này, người ta mộ danhĐào Thị nên ca nhi được gọi là đào nương.
Như vậy, ca trù ít nhất cũngcó từ đời Lý. Đến đời Lê, có một danh ca là Bạch Hoa cùng chồng là ĐinhLễ sáng tạo ra chiếc đàn đáy, chế ra âm luật, làm rạng rỡ cho giáophường, thu nhận nhiều đệ tử; khi qua đời được giới ca nhi suy tôn là Tổcô đầu.
Cũng vì mộ danh Đào Thị tài giỏi hát hay nên người đi hát gọilà “ả đào,” chữ “ả” nghĩa là cô, vậy “ả đào” là từ “cô đào.” Những ả đàodanh ca dạy con em thành nghề, mỗi khi đi hát đình đám, các đào nươngphải trích ra một món tiền để cung dưỡng thầy, gọi là tiền đầu.
Sau này người ta dùng tiếng “cô” thay cho tiếng “ả” cho rõ ràng và tiếng “đầu”thay cho tiếng “đào” để tỏ ý tán tụng là bậc danh ca lão luyện đã dạynhiều con em thành tài và được tặng nhiều món tiền đầu, nên gọi là “côđầu.”
Hát “ả đào,” hát “cô đầu” đều là tên gọi cho nghệ thuật ca trù. Ngày xưa, hát ởcửa đền có lệ hát thẻ. Thẻ gọi là trù, làm bằng mảnh tre ghi chữ, đánhdấu, dùng để thưởng ả đào thay cho tiền mặt. Khi hát, quan viên thị lễngồi hai bên, một bên đánh chiêng và một bên đánh trống. Chỗ nào ả đàohát hay, bên trống thưởng một tiếng chát, bên kia đánh một tiếng chiêngrồi thưởng luôn cho một cái trù. Sau buổi hát, đào kép cứ theo trùthưởng mà lĩnh tiền.
Các nhà nghiên cứu về sự ra đời của ca trù,đều thống nhất khẳng định loại hình diễn xướng này có từ thời Lý, pháttriển hưng thịnh ở đời nhà Lê.
Hát ca trù phải có đào hát vớigiọng khỏe, trầm và sang. Nhạc đệm cho người hát gồm có chiếc đàn đáy,chiếc trống con (trống khẩu), gọi là trống chầu và chiếc phách, gọi làcỗ phách do người hát điều khiển.
Nói đến nghệ thuật ca trùkhông thể không nói đến nghệ thuật soạn lời thơ. Những bài thơ do cácdanh sỹ bậc thày như Nguyễn Du, Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Khuyến, DươngKhuê, Chu Mạnh Trinh, Tú Xương, Cao Bá Quát… với những vần thơ tuyệt táccòn lưu lại cho thấy nghệ thuật viết lời cho nhạc thật mẫu mực.
Ngaygiọng hát cũng vậy, phải rèn luyện công phu từ nhỏ mới giữ được “hơitrong” và buông được “hơi ngoài” trong nghệ thuật ém, nhấn, nhả.
Hát catrù không giống với các loại hình dân ca khác mà phải hát ngậm miệngnhưng tròn vành rõ chữ, hát như “đổ châu, nhả ngọc.” Người hát ca trù vừahát vừa gõ phách.
Nghệ thuật hát ca trù mang sắc thái độc đáo, đặc sắcriêng có ở Việt Nam và của cả nhân loại. Trên thế giới, ít có một bộ mônnghệ thuật nào mà chỉ có ba người cùng với nhạc cụ đàn đáy, cỗ phách,trống chầu phối hợp lại mà thành cả thơ, nhạc, tiết tấu, thể điệu… làmmê hoặc lòng người như ca trù.
Ngày 1/10/2009, nghệ thuật Ca trù đã được UNESCO xếp vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể cần được bảo vệ khẩn cấp.
Bảo tồn và phát huy nghệ thuật ca trù
Ngaysau khi ca trù được UNESCO ghi danh là Di sản văn hóa phi vật thể cầnbảo vệ khẩn cấp, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã công bố chương trìnhhành động quốc gia bảo vệ ca trù giai đoạn 2010-2015 với các nội dungchính: Nâng cao nhận thức và năng lực cộng đồng, chủ thể văn hóa; tạođiều kiện để cộng đồng giao lưu, tìm kiếm, học hỏi và chia sẻ kinhnghiệm với các cộng đồng khác nhằm bảo vệ và phát huy di sản; ban hànhchính sách đãi ngộ, phong tặng nghệ nhân dân gian, nghệ nhân ưu tú chocác cá nhân có tài năng, có đóng góp quan trọng trong việc giữ gìn pháthuy giá trị di sản ca trù; tăng cường nguồn đầu tư nhà nước, đi đôi vớicác nguồn lực xã hội góp phần bảo vệ di sản…
Thực hiện chươngtrình, trong thời gian qua, công tác bảo tồn, giữ gìn vốn quý nghệ thuậtca trù đã đạt một số kết quả. Các cơ quan chức năng đã khẩn trươngtiến hành thu thanh, ghi hình, sưu tầm, bảo tồn và khôi phục loại hìnhnghệ thuật này.
Cùng với công tác sưu tầm truyền nghề, xây dựng Câu lạcbộ Ca trù ở các địa phương, công tác biểu diễn giới thiệu và lập dự ánđưa Ca trù vào giảng dạy trong các trường nghệ thuật đã được thực hiện.Hàng loạt nghệ nhân đã trở lại biểu diễn ca trù.
Nhiều tài liệu Hán Nôm,các văn bia chạm khắc, di tích liên quan đến ca trù được phát hiện... Tấtcả các hoạt động này cho thấy nỗ lực của Việt Nam trong việc phổ biến,gìn giữ những giá trị văn hóa tiêu biểu đặc sắc của nghệ thuật hát catrù của người Việt.
Tuy nhiên, thực tế hiện nay cho thấy dù đã cónhững tín hiệu “phục hồi” trong thời gian gần đây, nhưng nghệ thuật catrù vẫn chưa thoát khỏi tình trạng “báo động đỏ” - cần bảo vệ khẩn cấp.
Ca trù đang đứng trước ba nguy cơ: Thứ nhất là số lượng nghệ nhân khôngcòn nhiều, vốn di sản về ca trù cũng theo đó mà rơi rụng (theo nhạc sỹĐặng Hoành Loan, Viện Âm nhạc Việt Nam - người trực tiếp tiến hành khảosát, nghiên cứu và lập hồ sơ ca trù trình UNESCO, cả nước chỉ còn hơn 21nghệ nhân, trong đó có 12 nghệ nhân còn đủ sức khỏe để tiếp tục truyềndạy);
Thứ hai là cộng đồng ngày càng ít có cơ hội được tiếp cận với mônnghệ thuật này và thứ ba là không gian biểu diễn của ca trù đang mất dầnđi...
Sau hơn hai năm ca trù được ghi danh, hầu hết các câu lạcbộ đều biểu diễn cầm chừng. Chung số phận với các câu lạc bộ ca trù biểu diễnchuyên nghiệp, một số câu lạc bộ ca trù truyền thống trên đất Thăng Long cũngsống lay lắt sau khi được UNESCO vinh danh mà nguyên nhân chính là dothiếu người truyền dạy, thiếu địa điểm sinh hoạt, các câu lạc bộ cònthiếu kinh phí hoạt động, thiếu cả người đam mê.
Đây cũng là tình trạngchung của nhiều câu lạc bộ ca trù khác ở Thủ đô nói riêng và cả nước nói chung.
Theothống kê của các nhà nghiên cứu, năm 2010, cả nước hiện có 63 câu lạcbộ ở 14 tỉnh, thành phố, có gần 800 người biết đàn hát và múa ca trù; sốlượng các di tích liên quan đến ca trù là 99 di tích./.
(TTXVN/Vietnam+)
#Ca trù#Dân gian#Hát cô đầu#Đào nương Áo Việt Nam
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Tin cùng chuyên mục
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
"Lời hứa với Mẹ" - lan tỏa đạo lý tri ân các Anh hùng liệt sỹ
24/07/2026 06:06
Thông qua những câu chuyện chân thực, các phóng sự và các trường đoạn nghệ thuật giàu cảm xúc, chương trình khắc họa hành trình đưa những người con chưa trở về với gia đình và tên tuổi của mình.
“VPBank tới rồi, mở 'lời' ngay thôi" tiếp tục hành trình tại Đà Nẵng
23/07/2026 16:55
Ngân hàng VPBank tổ chức sự kiện tại Đà Nẵng, mang đến giải pháp tài chính cá nhân, hoạt động giải trí, âm nhạc và trải nghiệm công nghệ đỉnh cao mùa hè này.
Sau 14 năm, "Gangnam Style" lập kỷ lục 6 tỷ lượt xem trên YouTube
20/07/2026 10:03
Bản hit toàn cầu của nam ca sỹ Psy tiếp tục khẳng định vị thế biểu tượng K-pop khi duy trì sức hút mạnh mẽ suốt hơn một thập kỷ, mở đường cho âm nhạc Hàn Quốc vươn tầm thế giới.
Huế sắp tổ chức Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế quy mô lớn nhất từ trước đến nay
16/07/2026 14:48
Lễ hội Âm nhạc & Di sản quốc tế nhằm hiện thực hóa chủ trương phát triển công nghiệp văn hóa và định hướng xây dựng Huế trở thành Thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.
Giữ hồn tiếng sáo Bru Vân Kiều giữa đại ngàn Trường Sơn
15/07/2026 16:42
Nhờ sự bền bỉ của các nghệ nhân và nỗ lực bảo tồn của địa phương, tiếng sáo của đồng bào Bru Vân Kiều ở tỉnh Quảng Trị đang được gìn giữ hiệu quả, mở ra cơ hội phát triển du lịch cộng đồng bền vững.
Thành phố Hồ Chí Minh: Bền bỉ “giữ lửa” dòng nhạc cổ động trong kỷ nguyên số
15/07/2026 14:52
Giữa một đô thị năng động, hội nhập, không ngủ, những thanh âm hào hùng của dòng nhạc truyền thống cách mạng vẫn vang lên kiêu hãnh bằng một tâm thế mới, thắp sáng truyền thống và hướng tới tương lai.
Lớp học ca trù miễn phí góp phần lan tỏa giá trị di sản trong cộng đồng
15/07/2026 10:45
Để ca trù hồi sinh trong đời sống, ngoài nỗ lực của các câu lạc bộ, người thực hành, cần nhân rộng các lớp học miễn phí, mở thêm không gian biểu diễn và tăng cường các hoạt động quảng bá, trải nghiệm.
Gala Tổ quốc bình yên - bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân
12/07/2026 22:21
Gala nghệ thuật “Tổ quốc bình yên” mang chủ đề “Dòng chảy,” được dàn dựng như một bản trường ca nghệ thuật về lực lượng An ninh nhân dân ngay tại nơi khởi nguồn truyền thống.
Hàng nghìn người tham dự đại nhạc hội "Eo Gió - Vũ điệu biển xanh"
11/07/2026 22:41
Bên cạnh bữa tiệc âm nhạc, điểm nhấn được mong chờ nhất của đại nhạc hội là màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật tầm cao lần đầu tiên được thực hiện tại Eo Gió, tạo nên không gian lễ hội sôi động.
Chương trình hòa nhạc 'The Symphony of Time' hội tụ ba nghệ sỹ opera quốc tế
10/07/2026 22:34
Lấy cảm hứng từ dòng chảy của thời gian, chương trình giới thiệu các tác phẩm tiêu biểu của nhiều nhà soạn nhạc vĩ đại trong các thời kỳ như: Rossini, Bizet, Puccini, hay Hans Zimmer.
Giọng ca 17 tuổi của Việt Nam giành giải Vàng tại Liên hoan Nghệ thuật châu Á 2026
09/07/2026 11:11
Cuộc thi thu hút đông đảo thí sinh đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Vượt qua nhiều tài năng quốc tế, Anh Thư đã giành giải Vàng ở hạng mục biểu diễn solo cùng piano.
Chile để ngỏ khả năng tổ chức concert BTS
09/07/2026 06:22
Ba đêm diễn của nhóm nhạc Hàn Quốc BTS tại Sân vận động Quốc gia ở thủ đô Santiago vẫn có thể được thực hiện nếu đơn vị tổ chức bổ sung phương án kỹ thuật nhằm bảo vệ mặt cỏ của sân.
Hòa nhạc “Crescendo - Giao hưởng kết nối” lan tỏa tinh thần giao lưu văn hóa
05/07/2026 06:37
Những giai điệu giao hưởng hòa cùng nhịp sống của phố đi bộ, tạo nên một đêm nghệ thuật giàu cảm xúc, nơi âm nhạc hàn lâm vượt ra khỏi khuôn khổ khán phòng để đến gần hơn với công chúng.
Bản quyền âm nhạc ở quán càphê, nhà hàng: Xây dựng văn hóa tôn trọng sáng tạo
04/07/2026 08:00
Nghĩa vụ trả tiền bản quyền âm nhạc cho mục đích kinh doanh (tại quán càphê, nhà hàng, karaoke...) không phải là khoản thu mới được đặt ra, mà đã có từ khi Luật sở hữu trí tuệ ra đời năm 2005.
Taylor Swift quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện
03/07/2026 13:16
Ngay trước thềm đám cưới, ca sỹ Taylor Swift và vị hôn phu - cầu thủ bóng bầu dục Travis Kelce - đã quyên góp 26 triệu USD cho các tổ chức từ thiện.
Đêm nhạc giao hưởng 'Crescendo' quy tụ đông đảo nghệ sỹ Việt Nam và quốc tế
02/07/2026 15:22
Đêm hòa nhạc có sự tham gia của dàn nhạc Crescendo Festival Orchestra cùng đông đảo nghệ sỹ, giáo sư, chuyên gia âm nhạc và những tài năng trẻ xuất sắc đến từ Việt Nam và nhiều quốc gia trên thế giới.
Chương trình chính luận nghệ thuật "ADN - Hành trình nối lại mạch nguồn"
30/06/2026 22:01
Chương trình "Hành trình nối lại mạch nguồn" là nguồn lực tinh thần mạnh mẽ, đưa các liệt sỹ trở về sau hơn nửa thế kỷ nằm lại nơi chiến trường, khép lại những khoảng trống trong ký ức của người thân.
'Giai điệu vượt thời gian': Không gian nghệ thuật đề cao quyền tác giả âm nhạc
28/06/2026 08:40
Chương trình nghệ thuật hứa hẹn mang đến cho khán giả một không gian âm nhạc giàu cảm xúc, nơi những giá trị nghệ thuật được lan tỏa bằng tinh thần thượng tôn pháp luật và sự trân trọng sáng tạo.
