Khám phá giá trị độc đáo của tranh Đông Hồ - Di sản cần bảo vệ
Văn hóa
Tìm hiểu nét độc đáo của Tranh Đông Hồ - Di sản Văn hóa cần bảo vệ khẩn cấp
Đông Hồ là một dòng tranh dân gian độc đáo, mang đậm dấu ấn văn hóa truyền thống với những hình ảnh tươi vui, hồn nhiên và chứa đựng ước mơ về cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
10/12/2025 10:42
UNESCO ghi danh Nghề làm tranh dân gian Đông Hồ vào Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp. Đây là di sản thứ 17 của Việt Nam được UNESCO ghi danh vào các Danh sách Di sản Văn hóa Phi vật thể của UNESCO. (Ảnh: TTXVN)
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Nghề làm tranh dân gian Đông Hồ (Bắc Ninh) vừa được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa Phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp.
Việc UNESCO ghi danh Nghề làm tranh dân gian Đông Hồ vào Danh sách Di sản Văn hóa Phi vật thể cần bảo vệ khẩn khẳng định giá trị lịch sử-nghệ thuật độc đáo của nghề, đồng thời tạo động lực để các nghệ nhân tiếp tục gìn giữ kỹ năng, bí quyết nghề truyền thống đang đứng trước nguy cơ mai một.
Theo Nghệ nhân Ưu tú Nguyễn Đăng Chế, nghề làm tranh dân gian Đông Hồ tồn tại từ lâu. Gia phả của dòng họ Nguyễn Đăng làng Đông Hồ có ghi từ thế kỷ 16 đã có nghề làm tranh và phát triển rực rỡ vào thập niên 40 của thế kỷ 20.
Sau năm 1945, nghề làm tranh dân gian Đông Hồ đứng trước nguy cơ mai một, không có người đến mua tranh. Do đó, các gia đình chuyển sang làm hàng mã. Hiện nay, làng Đông Hồ chỉ còn hai dòng họ làm tranh là: Họ Nguyễn Hữu và họ Nguyễn Đăng với ba gia đình tâm huyết còn bám trụ với nghề .
Đông Hồ là một dòng tranh độc đáo, mang đậm dấu ấn văn hóa truyền thống với những hình ảnh tươi vui, hồn nhiên và chứa đựng ước mơ về cuộc sống ấm no, hạnh phúc. Đó là những bức tranh khắc họa ước mơ ngàn đời của người lao động về cuộc sống gia đình thuận hòa, ấm no, hạnh phúc, một xã hội công bằng, tốt đẹp.
Với những nét tinh túy riêng và mang đậm những giá trị văn hóa to lớn, tranh Đông Hồ bằng những hình ảnh biểu tượng dân dã, gần gũi nhưng lại chứa đựng những thông điệp ẩn ngữ đầy tính nhân văn.
Sự phong phú và đa dạng cả về mẫu mã, thể loại, chủ đề, tranh dân gian Đông Hồ phản ánh hầu như tất cả những gì diễn ra trong đời sống bình dị của người lao động như Chăn trâu thổi sáo, Hứng dừa, Đấu vật, Đánh ghen… cho tới những ước mơ, khát vọng cuộc sống tốt đẹp hơn như Lễ trí, Nhân nghĩa, Vinh hoa, Phú quý, Lợn đàn, Gà đàn
Nét hấp dẫn của tranh dân gian Đông Hồ không chỉ đề cập đến cuộc sống: thóc đầy bồ, gà đầy sân, mong ước vinh hoa phú quý… mà còn đề cập đến cuộc sống lứa đôi, vợ chồng với cái nhìn hóm hỉnh mà sâu sắc.
Về chất liệu và màu sắc
Tranh Đông Hồ sau khi in xong được gỡ ra khỏi ván in, dán lên khay tre rồi mang ra phơi ở những nơi thoáng mát. Tranh khô rồi mới tiếp tục lần lượt in các màu khác. Bản nét đen bao giờ cũng được in cuối cùng. (Ảnh: Minh Quyết/TTXVN)
Nét độc đáo đầu tiên thu hút cảm quan người xem của tranh chính là ở màu sắc và chất liệu giấy in. Giấy dùng in tranh là giấy dó được làm từ vỏ cây dó, với đặc tính xốp, mềm, mỏng, dai, dễ hút màu mà khi in không bị nhòe.
Trên giấy được quét lên một lớp hồ điệp có nét sáng óng ánh rất đặc thù bằng cách: người ta nghiền nát vỏ con điệp (một loại sò vỏ mỏng ở biển) trộn với hồ (loại bột gạo tẻ, hoặc gạo nếp, có khi là bột sắn), dùng chổi lá thông quét lên mặt giấy dó.
Với chổi lá thông sẽ tạo thành những đường ganh chạy theo đường quét và vỏ điệp tự nhiên cho màu trắng có ánh lấp lánh của những mảnh điệp nhỏ dưới ánh sáng, trong quá trình làm giấy điệp có thể pha thêm màu khác vào hồ. Màu sắc được sử dụng trong tranh là màu tự nhiên từ cây cỏ như màu đen từ than cây xoan hay than lá tre, màu xanh từ gỉ đồng, lá chàm, màu vàng từ hoa hòe, màu đỏ từ sỏi son, gỗ vang,… Đây là những màu cơ bản, không pha trộn.
Về thể loại
Theo nội dung chủ đề, tranh Đông Hồ có thể chia thành 7 loại chính: tranh thờ, tranh chúc tụng, tranh lịch sử, tranh truyện, tranh phương ngôn, tranh cảnh vật và tranh phản ánh sinh hoạt.
Về quy trình sản xuất
Tranh có nhiều công đoạn, trong đó có 2 khâu chính gồm: sáng tác mẫu (khắc ván) và in (vẽ tranh). Ở đây có thể thấy mỗi nghệ nhân đòi hỏi có ít nhiều năng khiếu bẩm sinh cũng như kỹ năng lao động cao.
Ván khắc in tranh có 2 loại: ván in nét và ván in màu. Ván in nét được làm từ gỗ thị hoặc gỗ thừng mực. Dụng cụ khắc ván là những mũi đục hay còn gọi là bộ ve làm bằng thép cứng (khoảng 30-40 chiếc/bộ).
Các nghệ nhân làng Hồ sáng tác mẫu vẽ tranh bằng tay còn các công đoạn khác thì dùng ván in.
Về giá trị nghệ thuật
Dòng tranh dân gian Đông Hồ mang tính biểu trưng, trang trí nhưng vẫn giữ được nét mộc mạc, dễ hiểu, rất gần với đời sống người dân vùng đồng bằng Bắc Bộ.
Về nội dung
Tranh dân gian Đông Hồ phản ánh sâu sắc đời sống tinh thần, vật chất của con người, xã hội theo quan điểm mỹ học dân gian của người dân vùng này. Những bức tranh nói lên ước mơ ngàn đời của người lao động về một cuộc sống gia đình thuận hòa, ấm no, hạnh phúc và một xã hội công bằng, tốt đẹp.
Ý nghĩa của một số bức tranh dân gian Đông Hồ:
Tranh dân gian Đông Hồ được chia thành nhiều loại: Tranh thờ, tranh chúc tụng, tranh lịch sử, tranh truyện, tranh phương ngôn, tranh cảnh vật và tranh phản ánh sinh hoạt (2025). (Ảnh: Hoàng Hiếu/TTXVN)
Tranh Gà mẹ và đàn con: nói về tình mẫu tử, tình yêu thương, đùm bọc nhau giữa các thành viên trong gia đình, trách nhiệm của cha mẹ với con cái.
Tranh Đàn lợn âm dương: gắn bó với cuộc sống sinh hoạt bình dân, mong muốn cuộc sống sung túc, an nhàn. Đây chính là chiều sâu của sự cảm nhận về yêu thương, chở che của tình mẫu tử.
Tranh Gà trống và hoa hồng: Gà trống là con vật đại diện cho 5 phẩm chất tốt đẹp: văn, võ, dũng, nhân, tín. Tranh có hàm ý mang đến năm mới cát tường, lộc thọ cho ngày xuân.
Tranh Lý ngư vọng nguyệt (Cá chép trông trăng) ngụ ý về tinh thần vượt khó, ý chí vươn lên, phấn đấu trong học hành và sự thành đạt.
Tranh Vinh hoa: đem đến cho năm mới ý nguyện hiển đạt với đủ đức hạnh quân tử: nhân, nghĩa, tín, dũng và văn võ song toàn cho người đàn ông trong gia đình.
Tranh Phú quý: với hình ảnh em bé gái ôm vịt đem đến ước nguyện phẩm chất duyên dáng, dịu dàng, trong sáng.
Tranh Mục đồng thổi sáo: cho thấy sự thanh bình an lạc trong cuộc sống nghèo khổ, cơ hàn của trẻ chăn trâu.
Tranh Thầy đồ cóc: Ca ngợi đức tính ham học và tôn sư trọng đạo của người Việt Nam.
Tranh Trê có kiện nhau: bi hài kịch về sự thiếu hiểu biết, ngu dốt của dân đen và phản ánh thói quan tham, tham nhũng của quan lại trong chế độ cũ.
Tranh Vinh Quy bái tổ: Vinh quy bái tổ không chỉ là vinh dự cho vị tân khoa, cho cha mẹ họ hàng, làng xóm mà còn là dịp để tân khoa bày tỏ lòng biết ơn đối với tổ tiên, cha mẹ và người thầy dạy theo đúng đạo lý Việt Nam “Công cha, nghĩa mẹ, ơn thầy”. Đây là một truyền thống văn hóa rất đáng quý, đáng trân trọng.
Tranh Đấu vật: đề cao tinh thần thượng võ. Đấu vật là môn võ cổ truyền của Việt Nam xuất hiện từ khi lập quốc và tồn tại gắn liền với hoạt động bảo vệ tổ quốc và lễ hội xuân. Bức tranh nổi tiếng của làng Đông Hồ.
Tranh Đánh ghen: là một trong những tranh sinh hoạt dí dỏm, nhưng mang tính giáo dục rất lớn. Hình ảnh một bà vợ xắn váy xông tới, tay cầm kéo định cắt tóc cô nhân tình. Hình ảnh ông chồng bị bắt quả tang nhưng một tay vẫn đặt lên ngực nhân tình để bảo vệ còn tay kia thì để hòa hoãn với vợ. Đứa bé đang chắp tay van lạy vì sự cư xử của bậc phụ mẫu.
Bức tranh như một lời cảnh báo những hành động của cha mẹ sẽ đi sâu vào tâm thức con trẻ tác động rất lớn tới sự hình thành nhân cách sau này. Tranh mang đậm ý nghĩa nhân văn.
Tranh Đám cưới chuột (Chuột vinh quy): thể hiện đậm đà tâm hồn, tính cách thuần hậu, chất phác của người bình dân và cũng giàu chất triết lý dân gian, mang tính nhân văn sâu sắc, ý nhị. Đám cưới chuột bề ngoài là một đám cưới vui vẻ thế phải có cống vật dâng lên mèo. Bức tranh khoác lên vẻ đẹp duyên dáng của tầng lớp xã hội phong kiến thông qua hình tượng các con vật một cách dí dỏm và sâu sắc.
Ngoài những bức tranh dân gian Đông Hồ mang nội dung bình dân với cuộc sống giản dị mà đầy ý nghĩa, còn có những màu sắc tôn quý hơn với những bức tranh tứ quý thể hiện sự sang trọng, cao quý chỉ dùng cho vua chúa, quan lại thời xưa.
Ví dụ, "Tứ quý, Tứ bình, Tứ quý hạc, Tứ quý tố nữ"… mang đậm chất vương giả bởi những hình ảnh tượng trưng cho sự sang trọng, quyền quý, mong ước mọi sự như ý trong một năm mới./.
UNESCO ghi danh Nghề làm tranh Đông Hồ vào Danh sách Di sản cần bảo vệ khẩn cấp
Chiều 9/12, Cục Di sản văn hóa cho biết, tại thủ đô New Delhi của Ấn Độ, UNESCO đã ghi danh di sản Nghề làm tranh dân gian Đông Hồ vào Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp.
(Vietnam+)
#Tranh Đông Hồ#Di sản Văn hóa phi vật thể#UNESCO
FacebookTwitterLưu bài viếtBản inCopy link
Theo dõi VietnamPlus
Di sản Thế giới của Việt Nam
Óc Eo-Ba Thê tăng tốc trên hành trình trở thành Di sản Văn hóa thế giới
Hoàn thiện cơ chế quản trị Di sản thế giới Vịnh Hạ Long-Quần đảo Cát Bà
Ngắm nhìn hoa phát tài khoe sắc vàng bên vịnh Hạ Long
Đánh thức tối đa tiềm năng từ trục di sản văn hóa
Phát hiện hang động mới với hệ thống thạch nhũ hiếm gặp tại Phong Nha-Kẻ Bàng
Tin liên quan
UNESCO ghi danh Nghề làm tranh Đông Hồ vào Danh sách Di sản cần bảo vệ khẩn cấp
09/12/2025 18:35
Nghề làm tranh dân gian Đông Hồ là di sản thứ 17 của Việt Nam được UNESCO ghi danh vào các Danh sách Di sản Văn hóa Phi vật thể của UNESCO.
Hành trình đưa tranh dân gian Đông Hồ vươn ra thế giới
02/06/2025 11:33
Đông Hồ là một dòng tranh độc đáo, mang đậm dấu ấn văn hóa truyền thống với những hình ảnh tươi vui, hồn nhiên và chứa đựng ước mơ về cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
Ngày Tết ngắm tranh dân gian Đông Hồ "gà, lợn nét tươi trong"
30/01/2025 07:03
Trước đây, tranh Đông Hồ (huyện Thuận Thành, Bắc Ninh), còn được gọi là tranh Tết, vì thường được sản xuất vào cuối năm để phục vụ nhu cầu trang trí, thờ cúng của các gia đình dịp Tết đến, Xuân về.
Tin cùng chuyên mục
Chương trình nghệ thuật đặc biệt “Địa ngục trần gian” kỷ niệm 79 năm Ngày Thương binh-Liệt sỹ
26/07/2026 21:37
Sơn La tổ chức sự kiện nhằm tri ân các Anh hùng liệt sỹ đã hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc; giáo dục truyền thống yêu nước, bồi đắp lòng tự hào dân tộc, ý thức gìn giữ hòa bình cho các thế hệ.
"Viết về Lai Châu" - Mạch nguồn văn hóa, tiềm năng, động lực phát triển
26/07/2026 16:32
Đây là hoạt động thiết thực hưởng ứng Cuộc thi sáng tác các tác phẩm văn học nghệ thuật viết về Lai Châu năm 2026 nhằm góp phần khơi dậy cảm hứng sáng tạo và quảng bá hình ảnh địa phương.
Triển khai Nghị quyết 06-NQ/TW: Bứt phá sức mạnh mềm Việt Nam
26/07/2026 13:49
Việt Nam cần thực sự đưa văn hóa trở thành mũi nhọn hành động, bứt phá sức mạnh mềm để Việt Nam tự tin chủ động hội nhập và phát triển mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới.
Khám phá Lễ hội Xa Mã - di sản văn hóa phi vật thể quốc gia
26/07/2026 11:26
Lễ hội Xa Mã - Rước Kiệu đình Hoàng Châu được công nhận là Di tích quốc gia năm 2014, và là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia năm 2017, trở thành niềm tự hào của cư dân vùng biển Hải Phòng.
"Giữ trọn lời thề" - Khúc tri ân những người giữ bình yên cho Tổ quốc
26/07/2026 06:03
Chương trình nghệ thuật chính luận "Giữ trọn lời thề" tái hiện không gian chiến khu, tôn vinh những chiến công của lực lượng An ninh khu 9 và tri ân các gia đình thương binh, liệt sỹ Công an nhân dân.
Mỹ trao trả cổ vật quý, Indonesia khẳng định “chủ quyền văn hóa”
25/07/2026 21:52
Mỹ vừa bàn giao cho Indonesia hàng loạt cổ vật quý hiếm từng bị buôn lậu ra nước ngoài, đây là thành tựu mới nhất trong chiến dịch quy mô lớn của Jakarta nhằm đưa các di sản văn hóa trở về quê hương.
NSND Đỗ Quốc Hưng được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh
25/07/2026 17:12
Ngày 25/7, Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức Lễ Công bố Quyết định Công nhận chức vụ Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh đối với TS.NSND Đỗ Quốc Hưng - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
Thắt chặt tình hữu nghị Việt Nam-Campuchia qua hội diễn văn nghệ công nhân ngành cao su 2026
25/07/2026 15:06
Ngày 24/7, Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam và Công đoàn Cao su Việt Nam đã tổ chức Hội diễn Văn nghệ công nhân lao động ngành cao su 2026 tại Campuchia, góp phần ca ngợi tình hữu nghị hai nước.
Phim về Quan họ Việt Nam chính thức phát hành toàn cầu
25/07/2026 14:52
Bộ phim "Vườn Tình Yêu" lấy cảm hứng từ dân ca Quan họ, đã được phát hành trên toàn cầu qua nền tảng truyền hình trực tuyến Ấn Độ, góp phần quảng bá văn hóa, tăng cường tình hữu nghị Việt-Ấn.
Huế được vinh danh điểm đến ẩm thực truyền thống độc đáo nhất châu Á
25/07/2026 09:32
Theo nền tảng du lịch trực tuyến Agoda, Huế được đánh giá là điểm đến nổi bật nhờ nền ẩm thực cung đình đặc sắc, phản ánh những giá trị lịch sử, văn hóa của vùng đất từng là kinh đô của triều Nguyễn.
Phim mới trên VTV3 'Mùa Hè năm ấy' đưa khán giả về thời thanh xuân trong trẻo
25/07/2026 05:40
“Mùa Hè năm ấy” là một bộ phim tâm lý, lãng mạn, hài hước, đưa khán giả trở lại tuổi học trò thơ ngây, cảm nhận hành trình tình yêu của các bạn trẻ, với những rung động đầu đời, chia xa rồi tìm lại.
Hình thành chuỗi sản phẩm du lịch tại “Địa đạo Kỳ Anh-Bãi sậy sông Đầm”
24/07/2026 23:00
Chương trình nhằm quảng bá các giá trị lịch sử, văn hóa và sinh thái đặc sắc của Đà Nẵng, góp phần bảo tồn, phát huy giá trị di sản và thúc đẩy phát triển du lịch cộng đồng gắn với bảo vệ môi trường.
"Mãi mãi tuổi 20": Tri ân hàng triệu người con đã hiến dâng tuổi thanh xuân cho Tổ quốc
24/07/2026 22:59
Suốt 79 năm qua, chăm lo cho người có công luôn là chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước, là đạo lý "Uống nước nhớ nguồn" và truyền thống tốt đẹp của dân tộc.
Trại Hè Việt Nam: Kết nối cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài với quê hương
24/07/2026 22:01
Một điểm nhấn xuyên suốt hành trình năm nay là các bạn trẻ kiều bào được tham quan những công trình do chính các trí thức, văn nghệ sỹ người Việt Nam tiêu biểu ở nước ngoài gây dựng.
Sáng tạo tài sản trí tuệ văn hóa từ giá trị di sản Phở Hà Nội
24/07/2026 20:54
Di sản chỉ thực sự có sức sống khi được cộng đồng tiếp tục sáng tạo trên nền tảng tôn trọng giá trị gốc. Chính sự tiếp nối trong đời sống đương đại sẽ giúp di sản phát huy, lan tỏa và trao truyền.
Phát triển công nghiệp văn hóa: Tăng cường kết nối giữa doanh nghiệp, nghệ sỹ
24/07/2026 20:27
Hiệp hội Phát triển công nghiệp văn hóa Việt Nam sẽ phát huy hiệu quả vai trò cầu nối giữa cơ quan quản lý nhà nước, giới sáng tạo, các nhà khoa học, doanh nghiệp và thị trường.
Hợp tác truyền thông giữa Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao với TTXVN, Báo Nhân Dân và VOV
24/07/2026 19:42
Chiều 24/7, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao tổ chức Lễ ký kết chương trình hợp tác truyền thông giữa Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao với Thông tấn xã Việt Nam, Báo Nhân Dân và Đài Tiếng nói Việt Nam.
Ký kết hợp tác truyền thông giữa Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao và 3 cơ quan thông tấn, báo chí
24/07/2026 18:54
Một điểm quan trọng của nội dung hợp tác truyền thông là các bên thống nhất xây dựng chuyên trang, chuyên mục mang tính nhận diện thương hiệu, đặc tả chức năng nhiệm vụ của ngành Kiểm sát nhân dân.
Lan tỏa giá trị các tác phẩm bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng
24/07/2026 18:51
Nhiều tác phẩm tại Cuộc thi được đầu tư nghiêm túc, bám sát vấn đề thực tiễn, thể hiện tinh thần trách nhiệm trong bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác quan điểm sai trái, thù địch.
Nghị định 189 vừa có hiệu lực, phim Nhà nước đặt hàng lập tức "gây sốt" phòng vé
24/07/2026 18:44
Nghị định 189/2026/NĐ-CP không chỉ "cứu" phim Nhà nước khỏi cảnh "làm xong cất kho," mà còn giúp đưa phản hồi của dư luận đến cơ quan quản lý, giúp nâng cao hiệu quả sản xuất với các phim trong tương lai.
Cấm trẻ em tương tác trên mạng xã hội: Liệu có là tấm khiên bảo vệ hiệu quả?
24/07/2026 16:56
Dự thảo quy định về quản lý sử dụng Internet đề xuất trẻ dưới 16 tuổi không được tương tác trên mạng xã hội đang 'vấp' phải những băn khoăn về tính hiệu quả trong bảo vệ trẻ em.
Cầu truyền hình 'Đi tìm đồng đội' đặt sân khấu tại Công viên Lê Thị Riêng
24/07/2026 16:15
Cầu truyền hình "Sao sáng dẫn đường" không chỉ là lời tri ân đối với những người đã hy sinh mà còn là lời nhắc nhở mỗi người về trách nhiệm giữ gìn hòa bình và sống xứng đáng với thế hệ trước.
Vinh danh nữ anh hùng Melba Hernández, biểu tượng tình đoàn kết Việt Nam-Cuba
24/07/2026 16:01
Nữ anh hùng Melba Hernández từng nói ‘Có lẽ tôi là một người Việt Nam sinh ra trên đất Cuba.’ Câu nói ấy đã khái quát một cách sâu sắc tình cảm gắn bó giữa Melba và Việt Nam.
Không gian kiến trúc đặc biệt giữa đại ngàn Trường Sơn
24/07/2026 14:54
Nghĩa trang Liệt sỹ Quốc gia Trường Sơn không chỉ là nơi yên nghỉ của 10.263 Anh hùng liệt sỹ, mà còn là một công trình văn hóa-tâm linh hòa quyện giữa kiến trúc, thiên nhiên và đạo lý tri ân.
100 năm bản sắc của một biểu tượng kiến trúc, văn hóa đất phương Nam
24/07/2026 12:48
Chợ Tân Định không chỉ chứng kiến thăng trầm lịch sử Sài Gòn-Thành phố Hồ Chí Minh mà còn lưu giữ vẹn nguyên bản sắc nghĩa tình, tinh thần tương thân tương ái của con người đất phương Nam.
Nhìn lại 50 năm quan hệ Việt Nam-Thái Lan qua triển lãm 'Lăng kính ngoại giao'
24/07/2026 11:58
Những bức ảnh đưa người xem ngược thời gian, nhìn lại những dấu mốc quan trọng và những khoảnh khắc của sự tin cậy đã góp phần tạo nên một trong những mối quan hệ đối tác gần gũi nhất ở Đông Nam Á.
Triển lãm ảnh nhìn lại hành trình 5 thập kỷ quan hệ ngoại giao Việt Nam-Thái Lan
24/07/2026 11:27
Đại sứ quán Vương quốc Thái Lan tại Hà Nội, phối hợp Thông tấn xã Việt Nam và Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam tổ chức triển lãm ảnh kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam-Thái Lan.
The Odyssey “độc chiếm” IMAX, fan ngậm ngùi vì Spider-Man 4 không có suất
24/07/2026 11:09
Fan Marvel cảm thấy hụt hẫng và tiếc nuối khi anh hùng Spider-Man của họ không thể chen chân vào cuộc chiến IMAX chật chội, chứa đầy các "ông lớn" nhanh chân hơn khi hoạch định chiến lược công chiếu.
Thông qua Báo cáo về tình trạng bảo tồn Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long-Hà Nội
24/07/2026 11:04
Ủy ban Di sản Thế giới đã biểu dương Việt Nam về những tiến bộ đạt được trong việc xây dựng và đưa ra các ý định liên quan đến việc khôi phục và cấu trúc tương lai dự kiến cho di sản thế giới Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long-Hà Nội.
Độc đáo nghề kéo lưới rùng truyền thống ở làng biển Hải Ninh tại Hà Tĩnh
24/07/2026 08:49
Tại phường Hải Ninh, tỉnh Hà Tĩnh, nghề kéo lưới rùng vẫn được duy trì mỗi ngày, mang đến nguồn thu nhập, góp phần bảo tồn nét văn hóa lao động đặc trưng và trở thành trải nghiệm hấp dẫn với du khách.
Xem thêm
Đọc nhiều
Sẽ xử lý các cơ quan báo chí tuyên truyền về cuốn sách 'Chuyện với Thanh'
