Nhã nhạc-Cổng thông tin điên tử Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế
-->
search
-->
-->
Toggle main menu visibility
Trang chủ
Giới thiệu
Lịch sử hình thành
Chức năng nhiệm vụ
Cơ cấu tổ chức
Dự án
Ấn phẩm
Thành tích
Thông tin liên hệ
Hoạt động
Hoạt động, sự kiện của trung tâm
Thông tin về dự án
Nghĩa cử cộng đồng bảo vệ di sản
Tin tức sự kiện trong tỉnh
CLB Di sản Thế giới tại Việt Nam
Phổ biến kiến thức pháp luật
Di sản
Thông tin tham quan
Giá vé
Thời gian tham quan
Nội quy tham quan
Chương trình tour mới
Địa điểm mới
Dịch vụ
Nghiên cứu văn hoá
Nghiên cứu di sản triều Nguyễn
Công trình nghiên cứu kỹ thuật bảo tồn, danh sách công trình đã, đang bảo tồn
Công trình nghiên cứu, khảo cổ, lễ hội
Công trình nghiên cứu cảnh quan, hệ thống nước
Tư liệu, ấn phẩm, tờ tin, tài liệu tham khảo
Thư viện
Hình ảnh
Video
Số hóa dữ liệu 3D
./navbar -->
Ngọ môn
Ngọ môn trên cao
Di sản
Lịch sử
Lịch sử Thừa Thiên Huế
Vua triều Nguyễn
Quần thể Di tích Cố đô Huế
Di sản văn hóa vật thể
Tổng quan chung
Di sản kiến trúc
Di sản cảnh quan
Di sản văn hóa phi vật thể
Nhã nhạc
Múa cung đình
Tuồng cung đình
Di sản tư liệu
Những bản đúc nổi trên Chín Đỉnh Đồng ở Hoàng Cung Huế
Thơ văn trên Kiến trúc Cung đình Huế
Châu bản triều Nguyễn
Mộc bản triều Nguyễn
Bảo vật quốc gia
Banner sidebar (Trang nội dung)
Dịch vụ
Sản phẩm TRÀ CUNG ĐÌNH
TRÀ CUNG ĐÌNH: Trà Thảo mộc dưỡng sinh là dạng Phương trà bao gồm một hay nhiều loại thảo dược bào chế và sử dụng giống như trà uống hàng ngày.
Audio Guide
Dịch vụ thuyết minh tự động (Audio guide) là ứng dụng công nghệ điện tử hỗ trợ tự động hóa việc thuyết minh cho khách tham quan, nhất là khách lẻ quốc tế và khách sử dụng ngôn ngữ hiếm.
Trải nghiệm thực tế ảo VR
Những hình ảnh của kinh thành thời Nguyễn được hiện ra đầy đủ, rõ nét sinh động cùng với những hoạt động, nghi thức hàng ngày trong hoàng cung hàng trăm năm trước.
Chụp ảnh cổ trang
Bên trong Hoàng cung Huế có tổ chức chụp ảnh lưu niệm cho du khách tham quan dưới trang phục thái thượng hoàng, vua, hoàng hậu, công chúa, hoàng tử và cung phi.
Xe điện
Để tạo điều kiện cho du khách có cơ hội tham quan khu vực xung quanh Đại Nội và tất cả các điểm du lịch bên trong Đại Nội mà không mất nhiều thời gian.
Thuyết minh
Du khách có thể liên hệ trực tiếp để đăng ký chương trình tham quan có hướng dẫn đi cùng, du khách có thể liên hệ hướng dẫn ngay tại các điểm di tích.
Dành cho quảng cáo (Trên footer trang chủ)
Nhã nhạc
Đôi nét về vũ khúc cung đình Lục cúng hoa đăng
22/11/2022 10:55:47 SA
Trong các vũ khúc cung đình, múa Lục cúng hoa đăng là một vũ khúc được bắt nguồn từ phật giáo được vua Minh Mạng (1820 - 1839) cho viện Hàn Lâm sửa chữa vũ khúc này để biểu diễn trong các ngày lễ Vạn thọ, Thánh thọ, Tiên thọ và lễ cúng mụ của triều đình. Tên gọi Lục cúng hoa đăng chính thức có từ thời ấy.
Quan niệm nghệ thuật của con người với vũ trụ qua bài bản Nhã nhạc “Tam luân cửu chuyển”
17/11/2022 3:17:36 CH
Bài bản Nhã nhạc “Tam luân cửu chuyển” nằm trong hệ thống Đại nhạc thường được các nghệ nhân sử dụng theo một quy trình nhất định khi thực hiện trong các lễ tế, cụ thể là lễ Hưng Tác , bao gồm: Tam luân cửu chuyển (phần mở đầu), Phát (phần giữa), Hiệp (phần kết). Sau khi Nhã nhạc – Âm nhạc cung đình Việt Nam được UNESCO vinh danh, bài bản này cũng đã được đưa lên sân khấu để trình diễn giới thiệu đến với du khách trong và ngoài nước (môi trường cụ thể là Nhà hát Duyệt Thị Đường và Thế Miếu). Tại các buổi trình diễn này, bài bản “Tam luân cửu chuyển” thường được sử dụng làm tiết mục mở đầu.
Những giá trị nghệ thuật được thể hiện trong Mười bản Ngự
07/11/2022 9:20:43 SA
Trong hệ thống các bài bản Tiểu nhạc, Mười bản ngự (Phẩm tiết, Nguyên tiêu, Hồ quảng, Liên hoàn, Bình bán, Tây mai, Kim tiền, Xuân phong, Long hổ và Tẩu mã) giữ vai trò quan trọng và được xem là đại diện của các bài bản Tiểu nhạc nằm trong hệ thống Nhã nhạc, vì đây là những bài bản thường xuyên được sử dụng trong các cuộc lễ, cũng như trong đời sống âm nhạc chốn cung đình.
Đôi nét về những nghệ sỹ cung đình Huế vừa được phong tặng danh hiệu NSND, NSƯT
01/04/2022 11:31:05 SA
Sáng 10.1.2016, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch tổ chức Lễ trao danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân, Nghệ sĩ ưu tú lần thứ 8 tại Nhà hát lớn Hà Nội với sự có mặt của Chủ tịch Nước Trương Tấn Sang, ông Phạm Quang Nghị, Ủy viên Bộ Chính trị, phụ trách Đảng bộ Hà Nội, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam. Trong đợt phong tặng lần thứ 8 này, có 102 nghệ sĩ được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân và 377 nghệ sĩ được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.
Nhà hát NTTTCĐ Huế tham gia Hội thảo châu Á về Nhã nhạc và Múa cung đình
21/03/2022 9:39:06 SA
Ngày 26/11, tại Nhà hát Duyệt Thị Đường - Đại Nội, Huế. Ban giám đốc Nhà hát Nghệ thuật Truyền thống Cung đình cùng phòng Nghiên cứu Ứng dụng thuộc Nhà hát đã tham gia hội thảo trực tuyến với chủ đề "ASIAN COURT MUSIC AND DANCE". Tại Hội thảo, NSND Phan Thị Bạch Hạc - Giám đốc Nhà hát, NSƯT Hoàng Trọng Cương - Phó giám đốc Nhà hát, ThS. Lê Mai Phương - Trưởng phòng Nghiên cứu, Ứng dụng đã tham gia thảo luận một số vấn đề chung về Nhã nhạc và múa cung đình triều Nguyễn.
17 năm Nhã nhạc - Âm nhạc Cung đình Việt Nam được UNESCO vinh danh
07/11/2020 8:22:59 SA
Sau gần 20 năm được UNESCO vinh danh (07/11/2003 - 07/11/2020), Nhã nhạc - Âm nhạc Cung đình Việt Nam đã có những bước tiến dài trong công tác bảo tồn và phát huy giá trị.
